---
title: "2022-10-24 如何在程序中起名"  
date: 2022-10-24T20:51:00+08:00    
draft: false  
pin: false   
summary: "最近检查以前写的代码，发现我给不同的功能函数或者变量起的名不是很精确。"
---

# 如何在程序中起名



   比如数据处理这个阶段，就很容易取 `data_process`， `get_data`，`process_data`，`data_preprocess`，`deal_with_data` 这些名字。再比如很多类的主入口，我经常会写 `run()`、`xx_driver()` 等等。

想一个名字看起来简单，但是新建文件那一刻抓耳挠腮肚子里墨水空空，想不到好名字，无奈最后写下写了很多遍的 `get_data` 。于是学习给不同的功能函数或者变量取一些适合的名字迫在眉睫。

今天看了关于两篇起名建议的文章，一篇是《变量名不要起得他妈的那么长》，链接在这（[https://journal.stuffwithstuff.com/2016/06/16/long-names-are-long/](https://journal.stuffwithstuff.com/2016/06/16/long-names-are-long/) ) 。我跟着这篇文章反省了一下，有时候为了区分很多种情，我就会用下划线连接好几个单词，我自己是觉得很容易读，应该满足 readability，但是有的单词很长，所以总体长度也很长，不是很 pythonic。

作者给了几个建议：

1. 不要容易看出类型的名字后面加上类型，例如 `name` 就不要叫 `namestring`。
2. 写复数，不要用单数加 `collection`。例如 `holidays` 比 holiday_list 好些。

   我这个问题还挺严重的，因为我很喜欢写 `xx_list`，`yy_dict` 等。

3. 在写 `func` 的名字的时候，不需要把参数也写在功能函数名称里面，因为参数列表能够看出来要处理什么参数。例如 `merge(table_cells)` 比 `merge_table_cells(x)` 要好。
4. 要精确，不需要把每一个细节都写出。例如 `recentlyUpdatedAnnualSalesBid` 这里面每一个单词细节都值得推敲，看是不是为了确保独一性而加的，没有就要去掉。
5. 变量名不要包含能从上下文看出来的单词。如果类名里面已经包含的单词，在类方法就不用再写了。

例如类名有 `data`，已经表明了这个类是和数据相关。那么方法可以直接写 `process`，不需要写 `data_process`。

1. 变量名不要包含无意义的单词。

有以下这些：


```python
data, state, amount, value, manager, engine, object, entity, and instance.

```

Python 里面用类型注释很容易避免这些问题，就算用 `results`，不用 `results_list` 也可以很快看出 `results` 是一个 `list`，有时候是 `list of list`。

第二篇文章是这个《起名的那些事儿》，链接在这儿  [https://journal.stuffwithstuff.com/2009/06/05/naming-things-in-code/](https://journal.stuffwithstuff.com/2009/06/05/naming-things-in-code/) 。  

对于起名他给的建议是：

1. 对于类名，接口名：
    1. 用名词，不用形容词
    2. 不要用manager或者helper这种词
    3. 精确表示

   ```python
   Bad:  IncomingMessageQueue
         CharacterArray
         SpatialOrganizer
   Good: Mailbox
         String
         Map
   ```

2. 对于方法名：

- 要简短， 也不能太简短
   

   ```python
   Bad:  list.GetNumberOfItems();
   Good: list.Count();
   Bad:  list.Verify();
   Good: list.ContainsNull();
   
   ``` 

   - 表示动作的话用动词 
   - 返回布尔值用问句的形式

         ```python
         Bad:  list.Empty();
         Good: list.IsEmpty();
               list.Contains(item);
         ```

   - 返回一个不改变状态的值用名词。

         ```python
         Bad:  list.GetCount();
         Good: list.Count();
         ```
   - 不要重复

         ```python
         Bad:  list.AddItem(item);
               handler.ReceiveMessage(msg);
         Good: list.Add(item);
               handler.Receive(msg);
         ```
   - 不要使用and 或者or ，如果有多种情况，可以写几个方法或者用一个类来封装。

这两篇文章的建议都非常好。但是也不可能看了就能照着所有的建议做好，还是需要不断地改以前的代码，多去思考该怎么写。