---
author: "Huizhi"
title: "2012-05-02 《巨婴国》读书笔记"
date: 2012-05-02T20:07:58+08:00
# lastmod: 2021-10-14
description: ""
tags: ["read","2012"]
isCJKLanguage: true
thumbnail: https://picsum.photos/id/509/400/250
draft: false
---

有个前辈推荐《巨婴国》，我就去看了看。看完后，尽管满满都是槽点，但我还是把它推荐给了一些朋友。


是的，有时我也受不了二十大几三十大几的人自称“宝宝”，有时也觉得在很多恋爱中女生想要的是“全方位照顾她像照顾婴儿”一样的人，而且“萌”的过度流行，有时候挺让我着急的，觉得大家喜欢弱小无力量的生物，只因为对自己没有威胁。

有的人真的就是一个巨大的婴儿啊。

读这本书读了两遍。第一遍读完后我觉得这本书的题目有点以偏概全，因为后几章完全是心理问题案例啊。第二遍读完我发现没偏，作者的“巨婴”和我理解的“巨婴”不一样，作者这个题目要表达的是部分中国人的“婴儿心理”以及“因为婴儿时期得不到健康的爱引起的一系列心理问题社会问题”，而我看之前只是肤浅的认为“巨婴”就是“某些中国人的婴儿般的长不大的行为”。我看到的是现象，作者要表达的是本质。

下面说内容。

书中一开篇，就说“经典的中国式图景中，主角，都像是被抽掉了脊梁骨的人，譬如你很难在中国画中找到一个昂然挺立的身体。这可以对应上软踏踏的自我。”

只是审美不同，而艺术上风格不同，哪里有高下呢？

“国人位于1岁前的口欲期。口欲期的集中体现是，好吃，而且，什么事都要经过嘴来体验。作为由巨婴们组成的国度，中国吃文化如此发达，特别是广东，可以喝早茶开始，一直吃到晚茶乃至夜宵。就像是，婴儿永远在找奶吃。”

这段话让我很想不通，这个理由也太牵强了吧。世界上不止中国一个国家吃文化发达啊，也不止中国从早吃到晚啊！这个作为巨婴的表现我真是接受不了。

“中国男人多有皇帝梦，而中国女人多有皇太后梦。”

全能自恋+共生这点讲的很好啊，是愚孝的来源。但是仅限于古代中国，也就是有封建思想的地方。作者这本书，我默认他是在讲现在的中国。不要跟我说，中国现在很多地方还很封建啊什么什么的。中国是还有很多地方很封建，但是社会的教育也发展的很快啊。事实上，大家并没有皇帝皇太后梦，大家愈来愈追求的，是作为一个人的权利。女权主义也好，越来越热的“雾霾”引申的环境问题和“成功”引申的阶级问题也好，这些都是一个正常的国家发展过程中随着群众教育程度提升不可避免的问题。中国是这样，一些老牌资本主义也是经历了这个阶段的啊。

婴幼儿养育知识写的不错，给宝宝尽可能的爱我也同意。

萝莉大叔这种恋爱是因为中国人的恋爱观就是找妈。哈哈哈，有点同意。

七八成的婚姻都是建立在安全感上。真正能制造安全感的只有爱。这哥感觉在扯淡。

安全感来源于什么啊？来源于爱也来源于物质，来源于一切 in Ordnung。

难道作者不同意这段话吗？

“以前你觉得安全感是爱人秒回的信息，他的早安晚安，他的每一个承诺，过马路紧握的手和他温暖好脾气的话语。后来你终于明白，安全感是清晨明媚的阳光，繁华路口人行道的绿灯，出门时口袋里的钱包和钥匙，手机里显示的满格电。”（来源网络）

光有爱怎么够呢？还是我依然很肤浅，没想到更深层的东西。

《用表面完整来逃避破碎的心灵——逼婚的深层逻辑》，这章大概是全书最有道理的一个部分了。

《没有麻烦，也就没有关系。》我认真看了这一章，因为我和我妈的关系就是这样，我老是怕麻烦她。

我们是一对别人眼里不错的母女，她是好的母亲，我是优秀的女儿，她和我都扮演好自己的角色，但我和她并没有亲密的关系。

《卓越强迫症：不优秀，不配活。》不赞同所有的黑暗都去原生家庭中寻找答案。

《面对外部世界，紧张时找个可控的第三者》。这个赞同，也很好用。

后面的那章说鬼的，其实就是自己的不完美。每个人都是不完美的，这才是真实的生活。我是在什么时候认识到这个真谛的呢？大概是在一次一次发现现实和想象的不一样之后，也大概是年纪大了开始对自己宽容了。

最后关于爱情的观点也不赞同。爱一个人并不要是证明自己什么啊。

最后，“全能自恋”这个概念我真的是没看懂啊。有人可以解释一下吗？

这么多槽点但这本书还是值得看。