---
author: "Huizhi"
title: "2013-01-23《你就是世界 》读书笔记"
date: 2013-01-23T20:07:58+08:00
# lastmod: 2021-10-14
description: ""
tags: ["read","2013"]
isCJKLanguage: true
thumbnail: https://picsum.photos/id/518/400/250
draft: true
---

了解自我，就必须身处一定的社会关系中，通过实际行动来体会。自我即世界，你的问题也就是世界的问题。这是一个简单而基本的事实。在我们与个人和集体的关系中，我们似乎一直在关注着这个事实。

我们试图通过体系的变更或者思想和价值观体系的改革来忘记“是我和你创造了这个社会”的事实。然而，正是我们按照自己的生活方式建立了社会秩序，也给整个社会带来了困惑。  
所以，要解决问题，就应该从我们日常生活中的客观存在出发，从基本的问题着手，通过我们自己的日常思维、感情以及行动来理解我们的生活方式。  

**关于成熟与幸福的思考**  
成熟与年龄无关，却与理想相伴。生活就像是一眼深井，你用小桶汲水，水自然少；你用大桶汲水，水自然多，且能灌溉和储存。解决问题的唯一可能性是打破固有思维模式。彻底抛弃“自我”，挣脱历史传统、外在条件、偏见、失望和希望对我们的束缚。   
那么，我们能否通过对问题本质的把握，把它作为一种客观存在去理解，而不是简单僵化地对问题进行分析并将其理论化？不能因为希望看到一个好的结果而无视“自我”的存在以及“自我”的价值。我们可否只是简单地看待这个问题，不掺杂任何要诋毁或鼓励的动机？  
思想不能解决自我存在的问题，而且在思想范围之外肯定存在着某种不受其支配的意识。不夹杂谴责、评判和自我活动的意识完全可以解决问题。我们正在寻求幸福，还是能够带来幸福的满足感呢？你能找到幸福吗？很可能你找到的是满足而不是幸福。    

**关于寻找与思考的困惑**  
个人很容易出于某种原因，盲目地投入某件事当中，认为这样做可以得到庇佑。我们必须在内心世界和外部物质世界中寻找什么是我们真正想要的。假设我们把这些问题想清楚了，确定了自己寻找的方向，那么这种确定性又是从何而来的呢？是通过不断地探索、探究他人话语的意义、智者的教诲，还是街角教堂最普通的传教士的布道？  
随着年龄的增长，我们变得成熟了，生活中原来普通的事情失去了其本身的意义。我们的思想开始僵化、迟钝，越是这样，我们越是竭尽全力寻找快乐、享受快乐。我们迫使自己体会画的意境，欣赏身边的绿树，注视孩童的嬉戏。我们阅读有关宗教和其他的书籍，试图从中得到某种启示，理解思想的真谛，更好地理解生活的意义。但所有的这一切其实都是一种努力，是一件非常辛苦的工作，有时还需要与自己的思想作斗争。  

**关于思想与痛苦的反思**  
我们在无休止地找寻着，可我们从来没问自己为什么寻找。人总是习惯认为，付出应有的努力，通过正确的思考和高尚的生活，就可以摆脱痛苦。思想与智力因素的结合被认为是一种指导人结束痛苦的手段。但我们忘记了思想是时间积累的结果。如果跳不出思想这个范畴，无论你是去寺庙祈祷还是借酒消愁，都不会得到答案，不能减少痛苦。  
我认为不应只把注意力集中在即时问题上，而是应该思考我们的有意识思维和无意识思维是否受到传统、记忆和人类知识遗产的影响。在我们面对现实的时候，是否可以暂且不考虑这些干扰因素？只有不夹杂欲望的纯粹思维才有可能实现我们的愿望。然而，实现纯粹思维也是件非常不容易的事，因为我们被众多的即时问题困扰着，需要找出及时的解决方案。正是因为这个，我们的生活变得浮躁不堪。  
用文字编制而成的思想不是对真理的理解。不要试图改变你的思维方式和情感表达方式，也不要试着分析你的想法和情感。但你应该开始有意识地想想，为什么总是按照一定的轨迹思考问题，你做出的决定是出于哪种动机。只要你的头脑中还牢记着“必须”和“不能”这对概念，在这种强制性的冲动下，你永远不能体会到思维的徘徊和情感的变迁。  
我们越是成熟，越是希望忘掉自己，希望发现能被所有人接受并认可的更伟大的事情。这是一种逃避。  

（写于2013年1月13日）