---
author: "Huizhi"
title: "2013-03-13 三月读书笔记"
date: 2013-03-13T20:07:58+08:00
# lastmod: 2021-10-14
description: ""
tags: ["read","2013"]
thumbnail: https://picsum.photos/id/69/400/250
draft: false
---



整理一下这个月：

1、读的书：《罗生门》（芥川龙之介）

《三十而立》（王小波）

《哈佛乱翻书》（陈菊红）

《秦俑》（李碧华）

《可爱的洪水猛兽》（韩寒）

And then there were none （阿加莎?克里尤斯）

《北京法源寺》（李敖）

《一个陌生女人的来信》（茨威格）

2、读书笔记：

《罗生门》——

看这个短篇，觉得很熟悉。文字所描绘的场景、气氛和发生的事情，让我想到鲁迅。和鲁迅一样，他笔下抨击的社会的文章，让人看了心情是这么低落和茫然，不知道出路在哪。

还有，芥川龙之介先生是否崇拜中国呢？我感觉有一点。有一些故事，简直就是咱们民间故事的翻版。

《三十而立》——

在我看来，春天里一颗小草生长，他没有什么目的。风起时一匹公马发情，它也没什么目的。草长马发情，绝非表演给什么人看，这就是存在本身。我要抱着草长马发情的伟大真诚去做一切事，而不是在人前羞羞答答的表演。（摘自书中）

我想到，用不着写诗给别人看，如果一个人来享受静夜，我的诗对他毫无用处。别人念了他，只会妨碍他自己享受自己的静夜诗。如果一个人不会唱，那么全世界的歌对他毫无用处，如果他会唱，那么他一定要唱自己的歌。每个人都要做自己的诗人。（摘自书中）

尽管王小波非常非常有名，可是这真的是我读的第一本他的书。之前他对于我，就像其他的我没有读过作品的作家一样，没有任何意义。并且我读了这本书，以我一个工科生严谨的态度来看，王小波简直是在耍滑头。他的写法是：先写一件事，然后说，这说明......可是他说明的内容通常不成立，乱七八糟，牵强附会，以偏概全。

可是这是文学，不能像看公式一样要求特别准确，条条框框和死板能产生什么好东西啊，只能产生八股文。而就像他在《革命时期的爱情》写的一样，指标这种东西，是一切浪漫情调的死敌。王小波有一个很灵活的大脑，他的道理尽管不总是那么对，但总是在那一刹那让你深信不疑。

还有，王小波好大胆，里面的内容哇。。。我承认我没见过世面。。。

《哈佛乱翻书》——

这本书吸引我的是在目录中看到的“杀人的晚上，狗真的没有叫吗？”，我心中充满了疑问。

作者 陈菊红是《南方周末》的编辑，2002年申请到了哈佛的尼曼奖学金，于是她成为了一个“Neman”，在哈佛学了一年。对于一个工作了七年的人来说，重返校园，她自然知道自己最想从这次经历中得到什么。

“尼曼奖学金”是美国新闻界一个很响的词，它主要用来"Promote and elevate the standards of journalism and educate individuals deemed specially qualified for journalism"，每年都会有24名记者（12名来自美国，12名来自其他地方）被选出来，得到去哈佛上一年学的机会。这些记者不必挣得学分、修学位，可以自由选修任何课程。

哇，这是多么棒的的一件事。哈佛那么多的资源，只怕遗憾时间和精力不够吧。是的，作者也在书中写，大家想听的课，每个人都差不多有十门，但是从师哥师姐的经验来看，每个学期四门课基本可以拿下，上五门课辛苦点也能应付，但是十门......Forget it.

书中前面主要讲她在哈佛这一段看起来比较悠闲的日子，她的同学，上课的老师等等。总之，就是写碰到的行行色色的人和物，丰富的生活和易逝的时光。

要是整本书都是写这么些事，我只会把它当成游记来消遣。可是不是的。

作者在中间的部分提到了几本书，这本书就变得不一样了。

书单整理如下：

A Problem from hell : American and the Age of Genocide  （Sammatha Powe)

《地狱难题：美国与屠族时代》  （萨曼莎?帕沃尔）

First nights ,Five Musical Premieres    (Thomas Forrest Kelly)

《初夜——五次音乐首演》  （托马斯?F ?凯利）

The Best American Short Stories 2003  (Editor:Walter Mosley)

《2003年美国最佳短篇小说选》  （编者：沃尔特?莫斯利）

Getting to Yes, Negotiating Without Giving In  （Roger Fisher and William Ury）

《绝不屈服，达成共识》  （罗杰?费希尔，威廉?尤瑞）

Leadership on the Line （Ronald A Heifetz and Marty Linsky）

《火线考验领导能力》  （罗纳德?A ?海菲兹，马蒂?林斯基）

Nickel and Dimed On (not) Getting by American  (Barbara Ehrenreich)

《五分一毛，入不敷出》 （芭芭拉?埃恩莱科）

The Color of the Water   (James Mcbride)

《水的颜色》 （詹姆斯?麦克布莱德）

Newjack : Guarding Sing Sing  (Ted Conover)

《狱警新丁》 （特德?科纳沃）

The Tipping Point –How Little Things Can Make a Big Difference  (Malcolm Gladwell)

《临界点》  （麦克尔姆?格兰德维尔）

The Things the carried  (Tim O’Brien)

《带什么上战场》  （提姆?欧布莱恩）

War is a force that gives us meaning  (Chris Hedges)

《战争以暴力赋予我们意义》 （克里斯?海德格斯）

Written into History  (Anthony Lewis)

《写进历史》  （安东尼?路易斯）

Love by the Glass, Tasting Notes from a Marriage   (Dorothy J Gaiter and John Brecher)

《酒酿之爱》  （桃乐茜?盖特，约翰?布莱特）

陈菊红显然是看过这些书的，因为在书中她对每一本书涉及的命题都有详细的说明和自己的理解。她作为一个新闻人，关注的东西自然要有些深度，但是，也值得我们看一看的。

当然，如果没有译版，前提是英文要好。

我看到有人评这本书说，陈菊红的功力远远超过这本书。但是，她在书中提到的这些书，难道不是功力高深的体现吗？

《可爱的洪水猛兽》——

韩寒在这本书中有时显得很真诚，《再见四川》这篇文章让我不再觉得他戏谑调侃人生。以前我只知道他是一个用笔写人生的人，可是才发现，有时候他并不只是嘴上说说，他有行动，他有真诚的态度和理智的行为。

当然，他的其他文章还是很无聊。

《秦俑》——

在电视上看过《古今大战秦俑情》，忘了是那个暑假寒假，看的断断续续，对那个故事没太看懂。在图书馆看到手中的这本叫《秦俑》的书，第一个念头就是蒙天放和冬儿。果然，就是那个故事。

可是，电视远比书复杂和精彩。

《北京法源寺》——

我不爱看历史，可是书中清末这段历史没法让我没法不受到感染。主要是写人，写康有为梁启超谭嗣同，还有慈禧光绪帝。

大抵有改变就会有抵抗，特别是对于一个政权来说，没有取得掌权者的同意，简直是难上加难。而不管是革命还是改良，总有人会牺牲，总有人要牺牲。谭嗣同的死给我很多思考。以前我觉得是变法失败，谭嗣同被抓，但又不甘心，所以才会喊“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”，原来死亡不仅仅是失败的象征。是“死事”而不是“死君”，谭嗣同真令人敬佩。

《And then there were none》

十个杀了人的人，巧妙的躲过了现实法律的审判，却在某天突然的被聚集在一座孤岛上，被审判。

《十个小印第安人》是一首古老的童谣，讲述十个小印第安人一个一个死去。而岛上的这十个人的死和这个童谣描述的一模一样，当死去两个后，几乎所有人都意识到了这不仅仅是个巧合，都想保住自己的命，却不可避免的走向死忙。

故事的确很吸引人，我看的时候一直在猜，接下来的人会怎么死。看着像天意，实际上是人为。那谁是真正的审判者？

人会不会担心自己有这么一天而不再作恶？

看到最后，发现结局是没有罪的两人结成连理，获救。我纳闷：不是无人生还吗？

后来查了查，发现这是作者把结局改了的一个版本，原版是所有人都死了，真相在漂流瓶的自白书里。

原版是不是更符合篇名哇。

阿婆的这本书，据说开启了一个“暴风雪山顶杀人”模式，不过这种密室杀人的把戏通常让我觉得恐怖。杀人意味着真相，可是世界上有那么多秘密啊，怎么解得开？

倘若有真正的审判者，世界上能有多少人存活？

《一个陌生女人的来信》——

刚来学校，生物钟没调过来，晚上睡不着，便每天晚上听一会《一个陌生女人的来信》。最后听完的那个晚上，天气很好，有大大的月亮，我听完更睡不着了，索性坐到了桌旁，轻轻叹息。

这绝对不是最好的爱情，可是绝对是真的爱情。为一个人真真切切的付出了自己的一生，这个人还不是自己的母亲，你敢说这不是爱情吗？

我一直在想，一个人为另一个人付出，哪一个人会更幸福？我想不透。

但是，这个世界，没有这样的爱情了吧。每个人都要实现自己的价值，哪甘愿生活在其他人的阴影下。

爱情要说出来。

（ 写于2013年3月13号）