---
author: "Huizhi"
title: "2013-01-08 《半生缘》读书笔记"
date: 2012-09-24T20:07:58+08:00
# lastmod: 2021-10-14
description: ""
tags: ["read","2013"]
thumbnail: https://picsum.photos/id/66/400/250
draft: false
---

＂太阳底下没有新鲜的事。＂于是一些事情被重复说，命运被重复演，我们却不觉得腻。好像没有谁真正与众不同，可以去过一种别样的人生。超然世外的人也得做一些琐事吧，也抵不过时间老人的脚吧。室长说我老爱想这些问题，我不是有意的。整天看程序真的要闷死人，不然像《半生缘》这样悲苦的小说谁愿意看。

我看完心里也是惘然的，可真符了这本书之前的名字《惘然记》，好像人生不过就是这么个事儿。殊途同归。和爱或者不爱的人结婚生子，然后老去，怀念青春。我看着他们老去，无能为力，真是让人绝望。

书的后面写叔惠和翠芝的场景，道：他结婚很晚，以前当然也有过艳遇，不过生平还是对翠芝最有知己之感，也憧憬得最久。这时候灯下相对，晚风吹着米黄厚呢窗帘，像个女人的裙子在风中鼓荡着，婷婷地，姗姗地，像要进来又没进来。窗外的夜色漆黑，那幅长裙老在半空着徘徊着，仿佛随时就要走了，而这过门不入，两人都看着若有所失，又虚度此生之感。

而另一个场景，是关于沈世钧和蔓桢的：她一直是知道的。是她说的，他们回不去了。他现在才明白为什么今天老是那么迷惘，他是在跟时间挣扎。从前最后一次见面，至少是突如其来的，没有诀别。今天从这里走出去，却是永别了，清清楚楚，就跟死了的一样。

所谓半生缘，也不过是一次爱情罢了。凭什么一生就过去了，凭什么老了不可以再重来。蔓桢被姐姐锁住时，千方百计的要逃出去，半眼都不瞧姐夫祝鸿才，然而她还是嫁给了他——为了孩子

以后我们会有多么多的理由干一些自己不愿意干的事情呀，而且我们会觉得它理所当然。那我们最开始的坚持呢，没有一点效用吗？

我感觉可能是我比较狠心，要是我遇到这种情况，我才不会为了孩子牺牲我自己。

＂当初她想着牺牲自己，本来是带着一种自杀的心情。要是真的自杀，死了倒也完了，生命却是比死亡更可怕的，生命可以无限制的发展下去，变得更坏，更坏，比当初想象中最不堪的境界还要不堪。＂

真的不喜欢蔓桢。若没有她姐姐这一出，她跟沈世钧，也走不到一起。就算她最后最想念的还是年轻时候的他们，当初青春时的那些骄傲，那些自以为是，一样要把他们分掉。

好恐怖，真的是，一眨眼，一万年。

但是，正如后来蔓桢问沈世钧＂你幸福吗？＂，沈世钧也答不上来，这算是对安定平淡生活的一种默许吗？或者，岂止默许，简直是认可。当他和好友叔惠多年后重聚时，说：＂要说我们这种生活，实在无聊。不过总结一下，又仿佛值得。别的不说，光看这两个孩子，人生不就是这么回事吗？＂ 我仿佛又觉得有一点希望。还是有人喜欢这样的生活的。不喜欢的人但无能为力改变又不愿承认自己是个loser时最后也会喜欢的。    

那么，最要紧的是什么日子？    
是当下吗？当下也会过去的。    
是未来吗？我们要为那样一个不确定的未来注入过多心血吗？ 为什么我们总怀念过去。   

没有什么是永恒的，那我们到底在追逐什么？

说到永恒，在《阿狸-永远站》里，阿狸也在寻找永远，永远却比时间多一秒，永远都不会到。最后当他回家把这件事告诉狸妈妈时，狸妈妈说：＂有永远的啊！＂＂在哪里？＂＂我永远爱你呀！＂    真是暖心。    


又想起《血色浪漫》，同样是讲一代人的青春。看过的人都会得到成长。他们赶上文革，却依然活得有滋有味。感觉：只要一个人拿定主意要怎样活，环境的影响是很小的。只要我们是一个有趣的人，是一个热爱生活的人，我们不过如此的人生还是很值得过。    

大二在豆瓣上看到一个活动——写一封信给十年后的自己。当时真是很想参加那个活动，但就是舍不得腾出一个下午的时间去做。我现在想起来还有点遗憾，但这样的事情还是可以实现的。我准备寒假完成这个事情。

想一想，十年后，我三十岁了，生活会是怎样一番摸样？我又是怎样一番摸样？我到时候会记得现在充满活力，激情，梦想和不屈服的自己吗？    也许最后兜兜转转，发现身边的，是最值得珍惜的，也许，我真的找到了更亮的光。   

总结一下最近的状态。总的说来很好很好，比大一准备期末考不知好到哪里去了。那样匆忙那样没效率那样情感受到波动那样一天喝四杯咖啡的日子早就不在了。有梦想，有行动，这样的生活，真是值得祝贺。  
只是，大概从中南交流回来碰上舒适圈又有点依赖。尽管我一直有意识在培养独立解决问题的能力，我做的还是不好。大强的脑子太聪明太好用了，我总是想着什么时候分我三分之一。问他题超级容易自卑，因为他几乎什么都会。而我又不愿意被他骂＂你到底分得清什么是地址什么是地址里的数据吗＂，和他讨论，自己得事先做足功课，不能什么都不懂，不想被鄙视啊！！！

（ 写于2013年1月8号 ）