---
author: "Huizhi"
title: "2013-05-24 《小豆豆的童年》读书笔记"
date: 2013-05-24T20:07:58+08:00
# lastmod: 2021-10-14
description: ""
tags: ["read","2013"]
isCJKLanguage: true
thumbnail: https://picsum.photos/id/522/400/250
draft: false
---


看一个人，就看他的童年。

我觉得读此书的人，一定都羡慕小豆豆的那段童年。

故事发生在二战时期的日本，小豆豆是一名小学一年级学生，孩子的天性让她对所有碰到的东西好奇，同时也没有防备心理。最初她在一所学校上学，因为老师忍受不了她的“奇思妙想”，她被劝退。

幸好她有一个超级棒的妈妈，把她转到一所超级棒的学校——巴学园，这所学校有一个超级棒的校长——小林先生。

她的妈妈之所以超级棒，是因为她在豆豆被退学后没有斥责她，反而设法找到一所既能了解豆豆的性格，又能教育她和小朋友一道学习下去的学校。这种尊重天性的做法，对于一名家长来说，真是非常难得。

巴学园之所以超级棒，是因为它满足教育的需要，同时又不扼杀天性。它用电车当教室，有礼堂，后来又拖来一节废弃电车当图书室；不排座位，孩子每天根据兴致和不同情况自由选择座位；上课方式尤其特别，不需要按照课程表顺序来，而可以从自己选择的那个开始。这所学校让孩子们保持了孩子气，同时又让他们了解这世界的其它东西——爱，死亡，离别......

校长之所以非常棒，是因为

——在开学的时候，他听豆豆讲了4个小时的话，而且连一个呵欠都没打，丝毫也没有厌倦的表示。

——吃饭的时候，一个挨一个地检查孩子们是否带齐了“山里的东西”和“海里的东西”。

——孩子们想要一首校歌，大家派代表去找校长，校长答应第二天作出来。

——小豆豆的钱包掉厕所里了，她马上去放杂物的小屋拿来铲子，往外掏粪。校长看到了，就问“你在干什么呐？”小豆豆回答后，只说声“是吗？”就走开了。等一会儿，他说“干完了要把它们放回原处去哟！”

——游泳的时候......

——为美代找发带的时候......

——......

小豆豆当然是爱极了这所学校，以前，平日里尽管妈妈再三叫小豆豆起床，小豆豆也还是迷迷糊糊赖在床上不肯起来，然而自从来到巴学园后，每天早上，不等别人来叫，她已经连短筒袜子都穿好了，正背着书包等候大家起床呢。

让我最感动的是，患有小儿麻痹症的泰明同学从来都没有爬过树，小豆豆邀请他爬到自己的那棵树上去。一个一年级小朋友，把另外一个四肢无力行动不便的人弄到树上是极其不容易的。她从杂物房拿来了单面梯子，不行，又找来了双面梯子，最后等泰明同学爬到双面梯子顶部的时候，几乎是用拉的动作把泰明同学从梯子上拉到了树上，此时，太阳在曝晒着。

这一幕的情景鲜活的在脑海里出现。

看这本书，非常向往这样的教育。当然，最后由于战争的进行，巴学园被炸毁，这样的天堂也只能存留在怀念里。

朱德庸在《绝对小孩》里写到：小孩幸福的定义是：好好吃，好好睡，好好玩，好好哭和好好发呆。

这不正是孩子们需要的吗？

我羡慕小孩，但不羡慕所有的小孩，尤其不羡慕甚至有些可怜现在被逼着去干各种附加值高却真正不快乐的小孩。我羡慕豆豆的童年。

以前我喜欢Jay的《听妈妈的话》：长大后我开始明白，为什么我跑得比别人快，飞得比别人高。将来大家看的都是我画的漫画，大家唱的都是我写的歌。

在小时候刻苦与小时候轻松之间，你选择哪一个？

我猜：大人选择小时候刻苦，小孩自然愿意轻松。

所以Jay的这首歌，曾经作为励志文选入台北的教材，也只是大人们的一厢情愿罢了。