---
author: "Huizhi"
title: "2015-05-03 快乐五一"
date: 2015-05-03T20:07:58+08:00
# lastmod: 2021-10-14
description: ""
tags: ["read","2015"]
isCJKLanguage: true
thumbnail: https://picsum.photos/id/531/400/250
draft: false
---
来了这么久，我认识的外国人也不是很多，fb上的好友才40个。一个原因是我有口语障碍。尽管德语证书保证我有念大学上课做实验的资格，但是日常生活中，我很多次都遇到想表达却不知道用哪个词和怎么表达更地道的问题。也就是说，我没办法和德国人一起轻松的谈天说地，因为我总在绞尽脑汁的想词想表达方法。另一个原因是中国学生很多，特别是电气机械汽车这种热门专业，在一些很多专业都要学的课上中国人甚至可以坐满教室的前三排。大家又彼此很照顾，互相讲题啦，一起自习啦，周末出去玩啦，在一起就不说德语。但是我心中是有些慌乱的，我还是想尽量利用这几年的时间让自己的口语变得流利的。于是就有了下面这次经历。

这个周末，我跟着我们专业的一个协会——短路协会（ETG），一起去了班贝格（Bamberg）和科登塔尔（Rödental），庆祝劳动节。

周四下午上完最后一节课，我们在系楼后面集合。按照计划，周四晚上去科登塔尔一个朋友家烧烤，然后住宿在那附近的一个青年旅馆里。周五去班贝格，进行Bier-Wandeln，晚上又回到青旅。周六大家待在青旅里做协会的任务。周日返回。


因为协会有部分学生有自己的车，所以我们只是周五去班贝格的时候买了拜仁州周末票，其他时间都是自驾。

我坐的那辆车子是第一个到的。刚到那儿的时候，我纳闷怎么房间空荡荡的，没看到老板和服务员。后来一问才知道，这个青旅是只为团体服务的，而EGT预定了三天时间。

放下行李后，我们赶忙去了Matthias家。Matthias家有4只猫1只兔子，都是肥肥的。他妈妈人很好，带我们参观他们家，给我们准备拜仁木桶啤酒，而且她做的香肠拌洋葱特别好吃。我们呢，部分人在楼下烤肉，几个女生在做奶酪香菇和沙拉。烤完了就边吃边聊，吃完了就喝木桶啤酒。一直到两点才回青旅。尽管我之前和他们不认识，但是还是聊得很开心。这个协会有一个从1970年开始的项目叫"China Exkursion"，每年2月底会派德国学生去中国上海，济南，北京等地方旅行半个月，了解中国文化。所以他们中间的很多人都去过中国，我们还是很有话聊。


周五我们去了班贝格。早就听过班贝格很美，不过我们今天的主要任务是——庆祝劳动节。开始我不知道“Bier Wandeln”的意思，Sandra解释说，德国的年轻人在五一劳动节这天喜欢外出喝啤酒，如果喝完了五家酒馆的啤酒，就可以获得“Bier Bachelor（啤酒本科毕业）”的称号，于是我告诉他们我是“Bier Kindergarten（啤酒幼儿园毕业）”，大家乐翻了。到了班贝格我才发现人真多啊，我们去的每家都是挤挤的，很多人直接站在门口喝，喝完了结账去下一家接着喝。我们总共走了4家酒馆，最后去的是班贝格最古老的一家店，从1533年就开始了。我总共尝试了5种不同的啤酒，但是每种都只喝一点点。在每一家酒馆除了我大家都喝了至少两杯0.5L的。


周六大家在完成协会的任务。一共有9个任务，包括网站的更新，策划和某个企业合作的十周年庆等等。我和Timo, Sophia，Richard一组，负责跟企业联系，定好去参观的时间。实际上这个协会以前已经跟很多企业合作过，现在只需要打电话确定今年的参观时间，所以任务很快就完成了。看到阳光特别美，我们就在外面晒太阳逗狗。任务最重的是他们网站维护和数据统计的人员，他们在室内看了整整一天的电脑才完成。


后勤主要是女生负责，但是男生也会去帮忙切菜切水果。厨房很大，大家在里面听着音乐切着黄瓜和西红柿，煮着意面，聊着天，好惬意。每当这个时候我都觉得很幸福。

有两个地方是我觉得和国内不一样的。第一个不同是，我们这次去班贝格，有两个女生是直接从爱村去的，行李没来得及放青旅。她们俩也就一路背着大旅行包，没有露出任何“男生帮我们背包吧”的想法，男生也是很自然地轻松地玩耍。我想这要是在国内，男生要被骂惨的。所以我觉得国内的男女平等，是建立在“男生应该让女生”的基础上的。第二个不同是，可能德国很干净的缘故，德国人不嫌地板和桌子脏。穿着袜子在别人穿鞋的房间里走，食物掉在桌上一定会捡起来吃，随地而坐，背包永远都是放地上而不是椅子上。首先我有些惊讶，后来就习惯了，再后来我也变成这样了。

最后我跟负责人Molli要了一张申请表，正式成为了这个协会的一员。