---
author: "Huizhi"
title: "2016-08-14德国超级杯"
date: 2016-08-14T20:07:58+08:00
# lastmod: 2021-10-14
description: ""
tags: ["read","2016"]
isCJKLanguage: true
thumbnail: https://picsum.photos/id/537/400/250
draft: false
---
好棒！我终于去看了一次拜仁的比赛。尽管大家都说超级杯很鸡肋，但我还是很开心啊，这是我迷上足球以来第一次在现场看球。

威斯特法伦球场好大呀，不同的区有不同的入口。搞笑的是我和小伙伴从火车站台出来，跟着人流走，走着走着我就发现自己在一片很黄的颜色中特别显眼，而且发现有个女生盯着我看了很久，我心里一边想，有什么不对吗，一边朝四周观望，后来我终于知道了，我穿着拜仁球衣，排在进入南看台的队伍中！而南看台，是为BVB死忠准备的，是永远只有黄黑的！等我们意识到后简直尴尬地落荒而逃。

后来，过了安检后，终于进入球场啦。

这个球场纵向特别深，有点陡峭，这种陡峭无疑增加了紧张的氛围。多特蒙德球队的粉丝真是给力！作为主场，他们大概来了5万人，感觉全北威州的球迷都去加油了。我还见识了传说中的魔鬼主场南看台，上面站着BVB 死忠，扬着黄黑大旗，歌声呐喊声整齐划一，震撼全场。

开场特别有意思。主持人介绍球员时，往往会说球员号和名字，球迷一起大声说姓。例如主持人说“23 Thomas ”，粉丝会大声说“Müller”，这样一圈名字下来，大家知道首发都有谁，又知道这个球员的人气怎么样，这样的互动简直帅爆了。

场上球员在进攻和防守，场下球迷也在进攻和防守。两边球迷比口号大小，比应援声大小。例如当拜仁快进球时，有人会大声鼓动，大喊“Bayern” 大家喊“Muenchen” ，同样的，多特球迷会说“Dortmund”，大家说“Borussia”。有一些球迷看不惯对方球迷声音大，会唱反调，会说“Scheisse”之类的。总之，大部分时间球迷都是吵吵嚷嚷，又要支持己方，又要向对方示威。在球迷这里，我也学到了一些口号和手势。例如，如果对方球员犯规，就要抬起手臂，指向左前方，并露出不满神色。如果本队球员进球，很多人会舞动自己手里的围巾，随便自己怎么蹦蹦跳跳。如果对方球员进球，沉默是最好的语言。我觉得这些不是必须，而是情感的流露。

多特蒙德粉丝爱憎分明，对背叛者毫不留情，前不久，当了多特5年队长并且说永远不会去拜仁踢球的胡尔梅斯转到了拜仁。在这个场上，胡尔梅斯一碰到球，现场就一片嘘声，让人不忍。这种嘘声简直是史诗级的，胡尔梅斯得多大的心理负担呀，他也“不负众望”，好几次传错了球，想到之后他要永远面对这样的局面，真的不忍心。当然，当年同样的嘘声也给了转到拜仁的格策。不过现在格策又回来了。

看前半场时，我的心跳得特别快，真是见鬼，拜仁的控球率居然不及多特！多特的进攻也是真厉害，控球率高，射门次数多，还好我仁有诺伊尔，挡住了好几次射门。Neuer, the Wall!

后半场我仁打的很漂亮，第二个球是二娃进的，我根本没看清，只看到比分变为0：2，前面的突然仁迷开始站起来大声庆祝。二娃进球了我hin开心！

今天波尔多斯基从德国国家队退役，大家说06年的德国童话谢幕了。作为15年才粉⚽的我，不像其他人依依不舍，反而觉得很有希望，对呀，我们有诺伊尔，有二娃，有基米希，这些都是未来呀！

生活本来就没有永远的“不变”啊。以前我对足球无感，不管别人怎么普及足球知识我不在意，是众多分不清欧冠世界杯德甲西甲意甲英超的女孩中的一个，没想到有一天我会迷恋这片绿茵场。

好想去安联球场看一次主场啊！