---
author: "Huizhi"
title: "2016-11-11《云雀叫了一整天》——木心很可爱啊"
date: 2016-11-11T20:07:58+08:00
# lastmod: 2021-10-14
description: ""
tags: ["read","2016"]
isCJKLanguage: true
thumbnail: https://picsum.photos/id/518/400/250
draft: false
---
这是我第一次主动读木心的作品，读之前在担心，会有很多读不懂吧，会有很多典故吧，诗的语言一向简练，我不一定能体会到作者想传达的感情吧。

但是，完全不是这样的呢。

如果木心先生玩QQ空间，可以说这就是他的说说啊。

这本书分为甲乙两辑，甲辑是短诗，乙辑是单句。

甲辑写的是他在国内国外的见闻，像游记，但却不具体，像抒情，但却实实在在描写着世界各地的一幕又一幕。二十世纪三十年代的美国，法国大革命的巴黎，伊斯坦布尔，爱尔兰，德国，日本.......他一下子化身为卡夫卡，说“生在任何时代，我都是痛苦的，所以不要怪时代，也不要怪我”，又自诩为“与德国太相像，所以不得不离开”，一下子又到了辛亥革命，又或是像在都会的旧老城区住了一阵子，绘声绘色的描绘风吹作响的板扉，突然又到了一处风景绝妙的旅途中。

**《素描旅者》的片段摘抄**
<blockquote class="center">


碧绿的海，棕红的帆

茂密的野菊和罂粟花

村里有座报时的尖顶钟楼

海鸥绕着飞叫

同时还可以坐在一处泉孔边

俯身啜饮，沾湿鼻尖和胡子

随我自己设想是在与谁接吻
</blockquote>
整个甲辑，像一次穿越时空的旅行。对呀，除了穿越时空，我想不出其他词了，也许是昨天看的新海诚的《你的名字》太梦幻，我现在还没醒。

对了，那首大红的《从前慢》也收录在里面。

我最喜欢的是甲辑里面一首叫做《单衣》的诗，真的好美啊。


**单衣**
<blockquote class="center">


游丝漾晴空

单衣的昼午以后

阳台白椅积黄叶

蜉蝣剧舞上下

晚风中的兀立者呵

晚风之意亦未可知乎

知也，此生迟暮

于世徒微飔耳

桃红柳绿坤眷事

旻夕废院斜晖

芦橘细蕾药性清香

十月小阳春

胜友良朋的天气

秋色乾尊色、鼎盛色

曲肱而枕的醉颜酡色

肝肠如火，嗔笑似花

最后的憨娈无度

念澄江若练，丽子齐业

浴咏以归，寤寐交挥

称心而言，人亦易足

营已有极，过非所钦

晚风中的兀立者呵

晚风之意兹议尽然乎

然也，晴空漾游丝

昼午以后的单衣

白椅阳台黄叶积

上下剧舞蜉蝣

</blockquote>

乙辑里面有很多很有灵气的话，木心好灵。

>**新买的家具像是客人**

>**黎明天上几朵嫩云**

>其实孤独感是一种快感

>**滋味最浓的胜 是反败为胜的胜**

>**你的口唇极美 可惜你自己不能吻它**

>历史是家教

>对生活的观察和描写也是精准。

>一夜透雨 寒意沁胸 我秋天了

>懂得树就懂得贝多芬

>**海上的早晨  好大好大的早晨**

>结伴旅行比平居更见性情

>一个人随便走几步性格毕露

>**玩物丧志 其志小 志大者玩物养志**

>**自杀者都是被杀的**

还有一些吐槽的，木心先生也是个段子手啊。

>在“桃园三结义”中你演什么角色  我演桃花

>**你二十出头了 颈上还有奶花香**

>有的书读了便成了文盲

>**好像《红楼梦》这部书是红学家写的**

>小有才气 反而显得小家子气

>对爱情的绝望还只是对人性的绝望的悄然一角

>**通红的炉火与纯青的炉火是谈不投机的**

>找一个情敌比找一个情人还要难

>别碰油漆未干的新贵

>可悲的是眼看友人迷失本性 更可悲的是也许这正是他的本性

他也会卖萌。

>你再不来我要下雪了

>**潮平 海水要睡觉了 我儿时是这样想的**

>贪吃家乡食品 是咀嚼童年呀

>那些摇摆的树枝 就是我呀就是我呀

>从明亮处想 死 是不再疲劳的意思

>**我保持着一些很好的坏习惯**

>岁月不饶人我亦未曾饶过岁月

>择友三试 试之以酒 试之以财 **试之以同逛博物馆**

倒数第三句简直是深得我心啊！