---
author: "Huizhi"
title: "2017-08-28 你过了一个美好的夏天了吗"
date: 2017-08-28T20:07:58+08:00
# lastmod: 2021-10-14
description: ""
tags: ["read","2017"]
isCJKLanguage: true
thumbnail: https://picsum.photos/id/66/400/250
draft: false
---


亲爱的小二，

最近好吗?

六月份的一天，Skam第四季播完，里面那个清秀帅气有着可爱小虎牙的Josef跟Sana说，祝你有一个美好的夏天。

大概所有的粉丝都自动接收了这条讯息吧，因为我看完之后想着，恩，一定要过一个美好的夏天。

现在，八月底了，这儿的夏天已经过完。柏林的夏天一点都不热，有几天甚至冷到了要穿厚外套的地步。不过，这并不影响柏林人民，因为他们都去度假啦。我由于实习的原因，一直待在这儿，享受了每一个天气的好坏。想念南方啊，种满槐树、玉兰和梧桐的宽广的大道，用灌木丛分隔开，宽大的叶子，细碎的晃动的光影，蝉叫，悠长假期，父母，还有朋友们。我知道所有的不习惯都来源于乡愁，但是我真的非常想念。

最近身体不适，得了玫瑰糠疹，很多食物都不能吃了，很多运动都不能做了，我按照医嘱一天一天小心翼翼的过日子，开始有点愁。后来网上有人建议，既然查不出原因，也没有有效的治疗药物，那不如好好跟它相处完这一两个月。真是非常羡慕这种豁达的态度啊!

以前总是想要长大，但是长大并不是只长到18岁啊，她会长到25岁，让我们开始品尝生活的不易。她会长到50岁，让我们感受到衰老和生命的逝去。

那些因为满18岁而获得的好处，自由，酒，性，在25岁的年纪来看并没有多稀奇了，在50岁的时候只剩怀念和嫉妒了。

说回Skam，这部剧涉及的主题，羞耻，真的是生活中一个重要的部分。

昨天又把《追风筝的人》看了一遍，跟我几年前看的感觉不一样。以前我觉得阿米尔不管做什么都不可能得到救赎，因为最珍贵的感情已经失去了。就算最后对索拉博进行挽救和照顾，也是阿米尔为了让自己的良心好过，并不能够弥补什么。

这一次看，不一样了。

阿米尔孩童时期犯下的错误，即对朋友的嫉妒和背叛，以及当时逃避的心情，都是他成年以后内心的阴影，没有解决，这种秘密会伴随他一生。每次午夜梦回，见到熟悉的人，醒来都只有满满的愧疚之情。但是当他勇于面对并采取措施补救了，他就被救赎了。

因为潘多拉的盒子被打开后，人性就不可避免的染上自私，嫉妒，发怒等负面感情。由于这些消极情绪是与生俱来的，而我们不知道在什么时候就被这些消极感情驾驭，做出让自己后悔的事。所以，犯错是不可避免的，但逃避并不代表没有发生。好好认错才是成为好人的正确的道路。

为甚么现在会这样想，是因为SKAM啊。SKAM中，青春无小事，基本所有的少年少女都面临着问题。Sonja和Jonas的爱情琐碎，Even的躁狂症，Isak对性取向的遮掩，Sana在宗教与爱情与友情中纠结的心理活动，还有贯穿所有季的父母离异与心理问题，在我看来，解决每件事情都是很有压力的。怎样面对自己内心的羞耻，是逃避，当做不存在；还是害怕，对自己失望；还是用自己的勇气直面它，承担相应的后果，这是一个需要勇气选择的问题。

其实这部挪威的青少年教育片里面有性泛滥，毒品，酒精，双性恋等各种各样的问题，但是我觉得这好像不是什么大不了的事情，而它的另一方面，涉及感情这块，涉及对待别人这块，每个少年都是拿出了满满的心意，拿出不畏惧生活和人性的丑恶的勇气，让我觉得这才是剧的重点。

希望我也有面对自己内心羞耻的勇气。

祝你每天都美好地度过！