---
author: "Huizhi"
title: "2017-08-24 星期六的摄影活动"
date: 2017-08-24T20:07:58+08:00
# lastmod: 2021-10-14
description: ""
tags: ["read","2017"]
isCJKLanguage: true
thumbnail: https://picsum.photos/id/66/400/250
draft: false
---


星期六晚上，我参加了一次摄影活动。

摄影的主题是长曝，地点在波茨坦广场附近。

组织者说要带中性滤镜，三脚架，无线控制器，闪光灯，小灯，以及相机。

我没有中性滤镜，所以去家附近的Mall of Berlin 的Saturn看了看，店员说没有。所以我又跑到亚历山大广场的Saturn，终于买到了。在此之前我不知道中性滤镜是干什么的，后来在出发之前看了两个视频才大概知道在什么时候用。

见面的时间是6点，据说这是太阳落山前的黄金时间。我是第一次去，所以提前了5分钟。我到达广场上时，广场上非常热闹，很多人来来去去。但是我一眼就看到了我们的队伍，因为太显眼了，一堆人都拿着相机和三脚架，互相在聊天。

我走过去，和大家打招呼。

“我叫慧志，很高兴遇见大家。“

“我叫Adrew。“”Michalle“,”Christina”,大家纷纷自报姓名。

打完招呼之后，身边的女孩和我聊了起来。

“这是你第一次来参加摄影活动吗？”

“是的。我本来上个礼拜就想来的，但是我看到的时候已经没有名额了。所以这次我很早就报名了。”

“是的，名额有限，得早早关注啊。拍摄还挺有趣的，特别是和大家一起，大家人都很好，你很快就会发现的。”

“你不是第一次来，对吗？”

“对，我经常来，几乎每次都赶上了，我很喜欢这个团体，而且每期的主题都非常有意思。”

“哇，听起来很棒。很高兴有这么好的机会碰到你们。”

“你之前有摄影经验吗？”

“啊，非常少。我几乎没拍过特定主题，每次都是出门旅游的时候啊，重大节日啊，随便拍拍。看到网上大家都很会调光圈快门噪点的参数，好厉害啊，我几乎都是自动模式。”

“不要在意参数啊，很多好照片都来自于自动模式的拍摄方式。你不会的话，你问Andrew好了，他会很乐意解答的。”

“好的，谢谢你哦。”

然后我又跟其他人聊了聊。

过了大概十分钟，Andrew宣布安排：7点前自由拍摄，广场附近的随便哪儿都可以。7点广场集合，开始拍摄路上驶过的车辆。

我和Michalle， 以及迟到的Phillip结伴，开始自由拍摄。首先我们去了索尼中心，因为那儿的顶棚结构非常有特色，晚上伴随着五颜六色的灯光，非常迷幻。

当然，我们去的时候天还很亮，索尼中心并没有开灯光，也没有开喷泉，不免觉得有些遗憾。但是Phillip是第一次去，他觉得非常好玩。我们四处转了转，尝试用不同角度拍这个热闹的地方。突然，Michalle说：“ 那儿小孩嬉闹的场面很有趣啊，可惜在德国，是不能随便拍人的吧。”

“是呀”，我说，“在德国拍人得非常小心，因为他们不喜欢别人拍自己，感觉像侵犯了自己的隐私，特别是小孩子，一定要征求他们的同意。”

“但是这样一来就会丧失很多好玩的场面啊，很多精彩的瞬间都是及时的。要是先征得他们的同意，感觉有点来不及捕捉。在其他国家拍人都没有这么严格啊！”Phillip说。

“那在拍人这件事上，你觉得哪国的人民比较友善啊？”我问。

“东欧好很多，人们不会很介意。东南亚最好，那儿的人们简直都很友好很纯真，不仅愿意被拍，而且还愿意配合你的拍摄。”

“那真的是非常友好。很适合街拍啊！我在欧洲拍人的时候都是很小心翼翼的，觉得被别人察觉到不是很好。“我回答说。“一是当人们察觉到被拍时，会变得别扭，表情动作都不自然。二是别人察觉了，我也不好意思拍。”

“假设，你被别人拍了，后来你的照片卖了2000欧元，你会怎么做？”Michalle插进来问。

“起诉。”Phillics回答。

（这个答案我也是醉了。）

“对啊，所以这就带来问题了。拍人是很有风险的，最好是带一个模特。”Michalle说。

讨论完这个，我们顺着通道去了Bahnhof Potsdamer Platz，车站和主火车站是一个风格，用某个同学的话说，是充满了未来空间的设计感。但是这个点人太少了，未来空间的设计感使车站显得更加冷清。

我们东逛逛西逛逛，真的感觉没啥可拍的啊。突然Phillics发现了一个直通地面上的圆形柱子，柱子是空的，但是周围装了灯光。他把相机放在地上，由下往上拍，拍出来了发光的圆柱体，有点像医院X光照射的图片。这个圆形柱子的顶端还有一面镜子，从远处可以看到镜子里面的内容。于是我们想了这样一个点子：一个人站在圆柱下面，一个人从镜子里面看到这个人，另一个人拍摄这整个过程。

但是，最终没有成功，因为当Phillics站在圆柱下面的时候，我和Michalle从镜子里面怎么也看不到他。尝试了很多次之后，只能放弃。

这时，看到拍摄小组另外的两个人在电梯那边拍，从设备来看比我们这些菜鸟的专业多了，我们就过去围观。原来他们两个一个拍摄，一个作为模特。两个电梯，一上一下，两人同时上电梯，拍摄的人一手将相机固定在传送带上，一手拿着闪光灯，在两人快相遇的时候对着对方的脸按闪光灯，这样照片就拍摄出来了。我们看了，感觉非常神奇。照片里电梯的灯光加上模特的打扮居然有点偏商务风的感觉了。

由于这个摄影爱好者Patrick 拍的照片很酷，Phillip很快就放弃了自己拍摄的想法，乐颠颠地给他当模特去了。

我和Michalle从火车站回到地面上，这时已经到了7点，大家都准备开始拍行驶的车辆了。我是第一次尝试，不知道怎么拍，所以特意站在Andrew的身边，看他怎么做。

Andrew就是这次活动的组织者，他大概50多岁，白色的长发扎了个小辫，背了一个包的器材，风尘仆仆的样子。他的照片非常好看，DB那幢亮堂堂的高楼，天黑前的蓝天，以及车辆行驶尾灯的漂亮的红线，他都拍在一幅图里面了。我夸赞完之后便在旁边搭好三脚架，放好相机，调到手动和bulb模式，开始按无线快门。第一张，超级亮，感觉像曝光过度。Andrew来我这边看了看，要我把手动+bulb模式改为快门优先模式，曝光时间设置在20秒左右。

我照着做了，但是照片还是不理想，还是很亮，而且完全没有他们拍的红线那么漂亮。于是我缩小了曝光时间，又尝试了几次。

后来不知道Phillip和很酷摄影大神什么时候回来了，Phillip来到我这儿，看了我的照片，跟我说，你这样不行啊，得把中心放在发光的DB楼上，减少周边环境的亮度，这样调，这样调。然后自己按下了快门，说，现在好了，这张照片一定好看，你等着看吧。

我看了看空荡荡的马路，跟他说，可是现在是红灯啊，没有车过来。他反应过来，尴尬的笑了笑。

不过最后我还是按照他调的参数拍到了一些不错的红线。

后来拍完照，快8点半了。Andrew提议去索尼中心喝杯咖啡，鉴于我们人比较多，所以选了cinemax旁边的咖啡馆。可惜店里的人超多，没有在一起的位置，我们就分散坐了。

聊到快9点半的时候，我们就各自回家啦。

这一次的经历，比自己想象的还要好。

哈哈，现在，突然好期待下一个周六。