---
author: "Huizhi"
title: "2017-12-09 柏林初雪"
date: 2017-12-09T20:07:58+08:00
# lastmod: 2021-10-14
description: ""
tags: ["life","2017"]
thumbnail: https://picsum.photos/id/66/400/250
draft: false
---


亲爱的小二，

最近好吗？一眨眼到了12月，2017年的最后一个月啦。

今天柏林下雪啦，早上出门，在地铁站看着跨施普雷河的轨道，听着风声夹着雪花飘落，偶尔火车的长鸣传来，空气清冷，我缩了缩脖子，掖了掖围巾，很冷，但觉得很欢喜。下午在家，打算无论如何要给你写这封信，絮叨一下最近的心情，希望你不要嫌我啰嗦。

我最近在做的project让我感觉很难受：一个组员退出，一个组员和新加入的组员不合，扬言不让他加入，他加入就退课。我陷入尴尬的境地，因为这个他是中国同胞，我不为他说话感觉自己很不仗义。但他由于刚来一直在忙注册和租房，几乎没参加我们的讨论，组员的不满也是事出有因，所以我很为难。

我看着新来的这些同学，不免想到刚来的我，当时一个学期搬了两次家，现在看清了当时的自己有多愚蠢，不禁有点后悔，浪费了那么多时间，没有早早树立目标。

所以自然而然想到一个问题，人生在哪个阶段懵懂是能被原谅的呢？我不知道答案，以务实的态度看当然觉得哪个阶段都不可以浪费，浪费了一定会后悔。但是，经历了愚蠢阶段的我，现在抱着后悔心情的我，看清现实的我，发愤努力，是否比一直没走进陷阱的我要有力呢？

我不知道，可能这是妄想，但我希望如此。我不想再浪费任何时间。

问题来了，做什么是浪费时间？每个人当然都有自己不同的看法，我觉得是做跟自己想要的东西背道而驰的事情是浪费时间。但由于每个人是独特的，所以答案都不一样。如果将所有的答案聚集在一起，成为一个集合，可以预想到这个集合应该是世间所有能做的事情的总和。

也就是说，人生的意义这个问题，无解。

既然人生意义无解，而我们的人生被“想要的东西”定义，那还不如早早就追寻这个个人目标。这也是我想通后想要立刻变成工作狂的原因。因为我真的想成为精通某一方面的人。

两年前带了一批书过来，其中有吴军的《数学之美》，当时不懂，很快就束之高阁了。前段时间又把它找了出来，发现他讲的正是我现在在学的机器学习的数学基础，于是在往返葡萄牙的7个小时飞行时间里，我把它完完整整的读了一遍。

吴军讲的很浅显，但数学真的好有魅力啊！作为基础模型他不比其他学科的基础模型差，在生活中有非常多的应用。我很喜欢这种能解决具体问题的模型。

其实我最近在整理学科的基础模型，这是受了一本书的启发，这本书叫《穷查理宝典》（可能之前推荐过）。我很喜欢这本书，看完一遍之后买了中信出的彩版，请朋友带过来。查理在书中提倡大家掌握一些思维模型，特别是跨学科的思维模型，因为这些是普世智慧，足够应付世间的大小麻烦。在书中他提到了复利原理，排列组合原理，决策树理论，五何原则，质量控制理论，断裂点理论，临界质量，误判心理学，双轨分析，微观经济学，规模优势，竞争性毁灭等，我加上了统计，控制里面的反馈，熵增原理。这些模型的确很有用，但是说实话，理解这些模型要花很多时间，习惯应用到自己的生活中所需的时间更长。但是为了自己可能有一个好的思维模式，我觉得这些时间实在值得投入。

插一个题外话，我在看统计学讲义的时候，发现了高斯本人和高斯函数曲线被印在之前的德国货币马克上，很想买来护体。哈哈，最后真的在ebay买了一张5马克的纸钞，现在他在我的钱包过着“岁月静好”的生活。我真的好开心买到了啊~

但不可否认的是，我最近几乎没有看任何的文学类的书，只阅读了工具书或专业知识的博客上或者教材，这些博客有一股巨大的吸力，让我一边搞清楚问题的同时一边对博主产生下跪的心情。有的博主真的超级厉害，将很难懂的问题像讲故事一样，娓娓道来。读完了你会觉得，功力真深厚啊！分享的人做了一件很好的事情，后面的人真是有福了。

我不知道这种突如其来的兴趣是金钱的诱惑还是真的产生了兴趣。还是不知道自己想做什么，仅仅只是知道了不想做什么。

对了，我还要推荐一部电影——《春宵苦短，少女前进吧》。别看这个名字翻译成这样，但是这部电影我太喜欢了，看了两遍，每一遍都很专注，却又很放松。这部电影将意识流变成真实的场景，让人感觉大开脑洞却有理有据。例如少女和李白拼酒，对话是这样的——

“伪电气白兰乃人生虚无之味”，李白说。

“我尝到的是宛如从内心深处温暖人生般的丰润滋味”，少女的甜美的声音像天籁。

李白不屑，喝完一杯，“你这小丫头懂得人生吗。人生孤独而空虚，转瞬即逝。互相掠夺。”

少女喝完，答到，“相互给予。”

李白：“痛苦。”

少女：“快乐。”

你看，同一杯酒，他们感觉到的人生的滋味是不一样的。

看完它我竟很想喝到这个叫“伪电气白兰”的酒，它在真实的生活中真的有出售哦，叫denki bran，希望有一天能够品尝到它。

例如讲书籍的联系。

书将所有东西联系在了一起，比如夏洛克福尔摩斯全集作者是柯南道尔，他受到法国作家儒勒凡尔纳的影响写出了名为失落的世界的科幻小说，凡尔纳也是因为尊敬大仲马写出了桑道夫伯爵，大仲马的小说基督山伯爵以岩窟王之名为日本人所熟知，最早对其改编的是万朝报的主办黑岩泪香，他在明治八别塔这本小说里作为书中人物登场，这本小说的作者是山田风太郎，他在战时派黑市日记里因说了一句鬼火这部小说是拙作而被斩杀，记下这个的是横沟正史，他年轻的时候是新青年杂志的主编，与他一起担当编辑的是写了阴阳人后裔的渡边温，渡边因交通事故去世，写了春寒这篇文章追悼他的是谷崎润一郎，与谷崎在杂志上展开文学辩论的是芥川龙之介，芥川在辩论的数月后自杀身亡，描写了他自杀前后的情况的书是内田百闲的山高帽子，赞赏了百闲文章的是三岛由纪夫，三岛二十二岁时遇到的对他方面说出我讨厌你的人是太宰治，太宰为他患结核而死的友人写下了你做得很好的追悼文，这位友人就是那边女性正在读的织田作之助。

还有诡辩舞，友谊拳，苹果雨，以及辩论会，相信你看到一定会笑的。真的太可爱了。


哈哈，想成为一个温柔且强壮的人。

希望你看到这儿的时候能够理解我啰嗦的心情。

祝你的2017有一个好的结束。


huizhi

2017年12月9号于柏林