---
author: "Huizhi"
title: "2021-10-30 回国内卷"
date: 2021-10-30T20:07:58+08:00
lastmod: 2021-10-14
description: "新工作是在一家做文本处理的AI创业公司工作"
tags: ["life", "2021"]
draft: false
pin: false
thumbnail: https://picsum.photos/id/42/250/166
---


回国后，我如愿以偿的成为了一名又苦又累的Python后端开发工程师。一眨眼，入职已经两个多月了。我只能说，路是自己选的，苦也是自己选的，人生无非是苦中作乐。

记得当初我要找后端开发的工作时，一个朋友劝我，“不要去做后端，等你做久了就会发现，很无聊的，后端就是体力活。”

我头一偏，“我不，我觉得后端还挺好玩的。”

这个又苦又累的过程，从4月初准备面试时就开始了。

在我分析了几份job description的过程中发现，苍天，要准备的东西太多了吧。编程语言Python的特性与使用要熟悉吧？否则你怎么好意思说你是写Python的。数据库不能只会增删改查吧？高级应用建个索引，弄个查询优化要会吧？常见的数据结构和算法要知道吧，Leetcode刷题至少要刷个100道吧，不然连笔试都过不了。git， linux操作要知道一些吧？没用过可不行啊！做Python后端，Django/Flask要用过吧，至少自己得做个小网站出来。设计模式要稍微知道一点吧？Docker/openstack/k8s这些都最好有涉猎吧。

照着jd我分析了下我的技能：每个以前都用过一点，但每个都不深入。

于是我开始了准备的过程：每天刷题，同时看《流畅的Python》，同时在b站上看数据库，同时在看django实践。

准备了两个月之后（在此谢谢前司轻松的在家办公氛围，让我有很多时间准备面试），一个朋友劝我不要一味的准备，不管有没有准备好都要先去面试，在面试中成长就是最快的。于是我的简历被内推了，我也有了第一次面试。

第一次国内面试第一感觉就是流程好快，简历刚发，就来面试通知了。第二感觉就是，真的长见识。就算我不是他们要找的人，公司不是我要找的公司，我也能从面试中知道这个公司在做什么，需要什么样的人，而我合不合适。多面同一行业的岗位几次，也基本知道这个行业大家在做什么，现在缺什么人。这种反馈让我不断地调整自己的定位和期望。

很快，我又投了很多职位，接下来的两周，基本上每天都有一两个面试。每一次面试我都会记录问的问题，然后好好总结，这样，我也有了一份属于我自己的面试宝典。

时间很快，6月底快到了，我马上就要回国了。这个月让我印象最深的是一个周五的上午，是我在Cariad工作的最后一天。我记得这一天，因为心情起伏非常大，上午我有个面试，刚挂电话，楚哥特别着急的和我说我们回国的航班取消了，我有点慌了，马上打开手机查最近的能回国的票，一查最近都没有，然后电脑那发出会议提醒，还有5分钟就是我的线上离职欢送会了。我赶紧进入页面，气氛一片祥和，同事们都带着微笑，我心里在焦虑我的机票还没搞定，房子月底到期还要另外找住的地方，却还要假装镇定的说感谢巴拉巴拉。

后来我们另外买了票，也找到了住处，这一天的感觉却是很久都忘不掉。我们同组的同事很nice，给我准备了拜仁的球迷商店的券作为离职礼物，非常感谢他们，也很感恩人生中有这段共事的日子。

扯远了，离职之后，我有更多的时间来准备面试和面试了。我也开始更有针对性地投简历。首先我把城市设为上海和南京，其次，我不再接受外包的面试（在初期，外包会有很多面试的机会），最后，我把眼光看向很多我觉得有潜力的感兴趣的小公司，尽一切力量去挖掘这这些公司的现状。

最后连隔离的时候都一直都在面试，每天给自己打鸡血，白天面试晚上总结，幸运的是最后也拿到了几个offer，大部分都是和AI有关的公司，最终来了现在这个公司。

但是咋说，大家都知道现在是AI的寒冬吧。事实上，因为前几年投资者被AI忽悠的太厉害了，投了很多钱给机器学习/深度学习，最后却发现落地很难，于是现在涉及到AI的投资就变得很谨慎。最典型的例子就是商汤科技几年亏损两百多个亿，却还没有盈利的能力，让人唏嘘啊。

所以车企的小伙伴想转行到互联网，我都劝不要转，除非是真的热爱。在德国的话汽车行业的福利已经足够好了，在国内的话新能源汽车自动驾驶才是风口，搞手机的搞通讯的搞互联网的都去搞汽车了。要转行，三思啊！

而且我在上海已经过上了传说中的995（有可能周六也要上半天班）的内卷生活，想要wlb的人肯定觉得很煎熬。回国以后我偶尔会感叹“我离世界很远”，但是又觉得“踏实过好当下每一天也很好”。

我也说不准换国家换行业换岗位这个决定对我是利大于弊还是弊大于利，只是觉得，我喜欢什么，就应该去亲近什么。喜欢阅读，就多去读书，喜欢聊天，就多交朋友。不管这件事情最后给我带来什么，它至少给我带来了乐趣。在这些乐趣中，我才算真正倾听了内心的声音。如黑塞在《德米安》书中说的，“对每个人而言，真正的职责只有一个：找到自我。然后在心中坚守其一生，全心全意，永不停息。所有其它的路都是不完整的，是人的逃避方式，是对大众理想的懦弱回归，是随波逐流，是对内心的恐惧。”

共勉。