---
author: "Huizhi"
title:  "2021-11-26 接手维保项目" 
date: 2021-11-26T18:31:50+08:00 
# lastmod: 2023-07-31
description: "如何对待shit mountain"
tags: ["life","2023"]
draft: false
pin: false
isCJKLanguage: true
thumbnail: https://picsum.photos/id/69/400/250
---

上上周做了入职三个月的转正述职报告。趁着这个机会总结一下试用期的经历。

8月份“14+7”隔离结束后，我马上就入职了。

我一入职，就接手了一个项目。这个项目开发已经完成，一年维保期限。以前经常看到网上别人吐槽接手项目的事情，吐槽的方面大概就是这几个方面：

1. 没有文档没有文档没有文档！！！（打这句话的时候我内心甚至在咆哮）
2. 代码没有注释。
3. 写代码的工程师已经离职，没有人负责交接，得自己看代码。
4. 在3的条件下，甚至还需要debug或者继续开发。

我接手之后，最崩溃就是没有需求文档和开发文档。一问文档就说没有。没有文字谁知道这个项目是干嘛的呢？我连程序运行的入口都没找到，参数和输入也不知道怎么给，程序能跑起来个鬼。而且由于项目久远，当时负责的工程师已经离职，其他在职的工程师又在其他城市的其他项目上，甚至我入职前两周我的直属领导都在外地出差，但是anyway，我开始开始看代码了。

最初我想着“要把代码的每个细节弄清楚”，哈哈，现在想起来这种决心真是太太太愚蠢了。在第二天第三天看了两天代码而脑海中只有模糊的印象的时候，我就叹气，算了吧，换种方法。

然后我又去知乎上看看大家在接手项目的时候是怎么做的，结果听信了知乎的鬼话想尝试弄清代码中各个类之间的关系，甚至异想天开画出UML类图，尝试了一天后，我又放弃了。先不说这个2017年开始写的项目中间有多少废弃的代码，有多少无人敢动的代码，仅仅是揣摩类的用意，就花掉很多时间，而且有时候觉得这个类应该是这个用途吧，在下一个文件中就狠狠被打脸。好吧，这个也行不通。

没办法呀，我每天就只能按着command，跳到这个这个方法那个类。某一天我正两眼无光百无聊赖地看着代码，最大的头头从身边飘过，问我在看哪个项目，我说了之后，他带着看热闹的语气说：”XX，这可是我们公司的屎山啊，你要是把这个弄懂了，就掌握我们公司的核心了。“我一听这个话就更想放弃了，头头心里明镜似的，我还有何理由苦苦支撑~

后来我差点要躺平的时候，客户爸爸突然在群里反馈说，有个地方出bug了。我没有回复客户的经验，看到客户的反馈心里很慌，于是赶忙和领导说，“这可咋办呀这可咋办呀，代码还看不懂呢，就出bug了！”（言下之意就是不要指望我）还好我们别的项目的同事一把把这个bug修复了，过关。生活又恢复了宁静。

为了下一次客户反馈出现bug的时候我能够独立解决问题，我一逮着同事的空余时间就问他们项目相关的事情。我最幸运的点是，上面值得吐槽的四点中，第三点没发生。和我交接的同事，一个在北京，一个在宁波，我领导在杭州，我每天一日三次乖巧地问候，问他们有没有时间，能不能约个腾讯会议聊聊，心里想着反正能讲一点是一点嘛，就算讲到个项目无关的话题，也是对公司多了解一分。记得一个同事的排期满到只能周六给我答疑，但是就算是周六我心里也是万分感激的，居然有这种愿意牺牲自己周末的时间的同事，我哪里会不满意呢。

在他们的帮助之下，我成功地将代码在本地跑起来了（可费了九牛二虎之力啊！）后来又收到客户的bug反馈了。这下我可不好再麻烦其他同事debug啦，因为他们也确实很忙。领导给我建议，让我不要管这个项目的大的方面的功能，只需着眼于”什么地方出现了问题，为什么出现了问题，怎么解决“这些方面即可。

我采纳了他的建议，也不再烦恼这个项目有多少我看不懂的代码了，解决了问题就okay。拉了分支，修复了bug，请求merge，merge完成我的任务也就完成了。（ 按理来说修复完bug要跑一遍测试用例的，但是这个项目里测试也是另一个坑，虽然我以前是做测试的，但是明显我也不知道在没有测试用例的情况下要怎么测，就没管了。）

总之，这个维保项目持续了三周，算是有了一个对项目的基本的了解吧。虽然压力不大，但是我非常盼望着自己能够去真正的项目上，体验一把整个项目是怎么运行的，能debug自己写的代码，同时期盼自己一定要做一个写文档（黑体加粗）的工程师。