---
author: "Huizhi"
title:  "2023-07-24 诗歌挽救了我们" 
date: 2023-07-24T18:31:50+08:00 
# lastmod: 2023-07-31
description: "读诗吧"
tags: ["read","2023"]
draft: false
pin: false
thumbnail: https://picsum.photos/id/70/400/250
---

前几天发现夏昆老师的《在唐诗里孤独漫步》在微信读书又上线了。我之前订阅了这本书，所以收到了上架的消息提醒。

这本书我之前看过一遍的。在21年的4月份，那时候发现自己很久（有好几年）没有读诗词了。其实在国外，有很多的压力——学习压力工作压力语言压力融入压力，这些压力只想让人努力学习当地国家的语言和文化，找个工作融入当地的环境，最好有native speaker的语言能力，最好有与local people打交道的社交能力。另外国外流行文化很受年轻人的喜欢，新鲜的玩意儿那么多，哪里有时间留给诗词呢？

但是我自己很喜欢诗词的。初中高中的时候，大概是我们频繁接触诗词最多的时候。语文课本里面的诗词和文言文，基本都要求全文背诵。那个时候我也只是按部就班的学习，去尝试理解它的意思，仅此而已。

但是这个过程，留下了痕迹。

当我再一次去读这些诗词的时候，我对作者的人生经历有了更多的了解，也对当时整个社会面貌略知一二，所以知道作者在什么样的背景下写的这首诗词，更能感受到他们想要表达的感情。

这本书将唐诗分为四个部分来讲：初唐，盛唐，中唐，晚唐。

## 初唐：境界是人生最大的意义

初唐以四杰为代表。

初唐：王勃、杨炯、骆宾王、卢照邻

唐朝以前，流行的是宫体诗，宫体诗的主角只是女人和宫廷。诗人们写楼台亭阁，写宫廷生活，写女性梳妆，从秀发写到裙襦。只因为当时的梁朝太子喜欢，上行下效，于是全国诗歌流行的是这种浮华的风格。

以前的宫体诗是这样的：

丽宇芳林对高阁，新籹艳质本倾城；

映户凝娇乍不进，出帷含态笑相迎，

妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭。

这首诗是南陈后主陈书宝的诗，也是最著名的一首宫体诗。辞藻华丽，形象生动。但是想想看，整个社会，吟来吟去，都是这种内容（还写得没这好），未免有些小家子气。

初唐四杰扭转了这样的风气。

他们将目光看向朋友情谊，看向黎民百姓，于是文风也有了很大的变化。

我们熟知的“鹅鹅鹅，曲项向天歌”（《咏鹅》——骆宾王），“海内存知己，天涯若比邻”（王勃）都是这个时期的诗歌。

也出现了表达家国情怀，想建功立业的诗句，例如“宁为百夫长，胜作一书生。”（《从军行》 杨炯）

书里说到，为什么王杨卢骆四人能在浩渺诗海，人才辈出的唐朝占据“初唐四杰”的地位？因为他们扭转了脂粉气的诗歌风气，进入更加广阔的天地。境界是最伟大的意义。王国维先生在《人间词话》里写到：言气质，言神韵，不如言境界，有境界，本业，气质，神韵，末也，有境界而二者随之矣。

## 盛唐：

盛唐的代表人物：王维、王昌龄、李白、杜甫、孟浩然

作者给每一个盛唐的诗人都洋洋洒洒写了很长的篇幅。

每个人的个性不一样，我最喜欢的诗人是王维，他的诗有禅意，有画面感。读他的诗我的脑海中会立即自动出现一幅画面，我感觉我自己在空山里，看到了月沉，听到了溪水潺潺，听到了空谷回响。而这个画面，就算是最强的AI生成的画面，也无法和我脑子里产生的相比。

我也喜欢李杜的诗歌。李白就不用说了，每个人都会被他的豪迈与气魄感动。盛唐之后一千多年之后的这个暑假，《长安三万里》在热映，大家都还在被他的魅力折服。

但是杜甫的诗，《登高》沉郁顿挫，《茅屋为秋风所破歌》忧国忧民，每次读到都让人揪心——当时的百姓真可怜啊。小时候老师说他是忧国忧民的大诗人。现在想想，他是盛唐诗人啊，盛唐诗人为何会忧国忧民呢？

一可能是是因为杜甫经历了“安史之乱”，唐朝由盛转衰，万物的规律都是这样，  “高峰过总会有下坡”。

二可能是因为杜甫本身的特质。尽管他自己生活艰难，但他没有对更苦的人的生活视而不见，这就是一种对人类的大爱。

作者说，“我们的教育，更多的是教孩子做个强人，从智力到能力，从身体到才艺。很多父母给孩子灌输这样的思想：这个社会是个竞争的社会。要不被淘汰，唯一的办法就是淘汰别人。我不禁悲哀地想到：我们的教育，本质上还是“以人为敌”的教育。“

我第一次听到“以人为敌”这个词，但是对这个概念毫不陌生，因为我们就是被这样教育长大的。从小到大每次升学考试都是一次淘汰。我真的希望这个社会能够对人宽容一点。有一天刷微博看到河森宝说，“这个社会容错率太低了，所以大家都以自己的利益为出发点来作为行事方式。“ 如果善意、同情和互相帮助成为了社会的缺失块，那么每个人都是受害者呀。
