---
author: "Huizhi"
title:  "2023-07-11最近觉得很好用的两个AI产品" 
date: 2023-07-11T18:31:50+08:00 
lastmod: 2023-07-11
description: "听听恒子奶奶怎么说"
tags: ["life"]
draft: false
pin: false
thumbnail: https://picsum.photos/id/55/400/250
---

想了好久要不要写这一篇，因为它传述的价值观和人生观和我们（全世界）的教育都有点不一样。而我也是看了才发现，还能这样？

大家小时候的教育，都是叫我们认真学习，对人有礼貌，尊敬老师，关心同学。

长大了，要认真工作，热爱生活，对人友好（包含孝敬父母、广交朋友），成家立业。

如果上面不能做到，那至少要做到作息规律，不点外卖。

如果还不能做到，那至少态度要做到积极向上。

假设有一个人犯了罪，大家也还是希望他能够改过自新，积极生活。“改过自新”这四个字，就有一种积极的感觉在里面。

**这种积极的观念深入人心，使得整个社会在人生态度上的中立面，是倾向积极这方面的。**

但是恒子奶奶，一个92岁高龄的日本女士，在书里面传达的是让人更加轻松的人生态度。

书名叫做《宝藏系列：人生通透+活得通透》，微信读书APP有。

**1. 在工作中是否有过人际关系的烦恼？**

恒子奶奶答：还没有碰过严重的问题。因为我觉得最根本的是，人不要有太多的期望。

比如，“我想如何”，“给我什么”之类的话，尽量不要多说。

**无论是职场还是家庭，“只要是别人给予的东西，自己就应该感谢对方”。如果以这样的心态和别人相处，人际关系就不可能出现大问题。**

如果在工作生活中埋怨别人不作为，不帮忙，“上司不指导我”，“同事不带我”，认为“下属就该如此”，或者“上司应该这么做”，**有这种“别人这样做是理所当然”的想法，那么一定会失落和烦恼。**

因为每个人除了职责，他的角色本质是“人”。在现在这个时代，一定要尊重别人的“人”性。

**2. 在养育孩子方面，要有“追求家庭和睦”的想法。**

其他家庭都这么做，世间大众都这么做，“别人家都去了夏令营/补课/学钢琴，我们家小孩去不了，太焦虑了。”

父母彼此的关系，婆媳关系出现问题，“为什么自己的丈夫不帮忙做家务，孩子成绩不好？为什么别人家都有保姆或者长辈来带小孩？”。

一旦和别人家比较，或者家里发生纠纷、家庭氛围不好，就会影响孩子们的心理状态。维持家庭和睦，放弃“为什么只有自己家这样”的想法，这样焦虑才不会影响孩子们。就算给予不了孩子们太多，但是只要让他们感受到父母在爱护他们，他们依然是有安全感和满足的。

家庭和睦带给孩子人生的裨益更多。

**3. 您不认为要通过工作实现自我价值，只要维持生活就可以了吗？**

恒子奶奶：是的，我既没有想要出人头地，又不求他人认可。只要完成领导安排的工作，并能获得报酬，我就心满意足了。现在有很多人被“自我实现”的观念所困扰，对他人和自己的要求都很高。

**4. 面对性格不合的人或没有礼貌的人，你是否会感到心烦意乱呢？**

恒子奶奶：在任何场合都可能碰到没有礼貌或者性格不合的人，我唯一能做的就是保持距离，尽量减少与他们相处。想要改变别人很难，毕竟我也不是什么了不起的人，没有资格要求别人改变。

**5. 如果不可避免要经常打交道的同事没有完成任务，您会怎么办？**

恒子奶奶：遇到这种情况，我会通过沟通来解决。首先，我会避免使用攻击性语言。比如，”我是这样考虑的，你呢“，”你那样做有什么理由吗“等。

如果确实需要对方改变，可以建议他，”我认为这种方法更好，你可否试着改变一下“，并且需要注意，我们在提出要求时不要指责对方，而是拜托对方。不要从一开始就把对方视为敌人，也不要一味地指责对方，而是在沟通中了解彼此的立场。

**6. 有时候朋友越多烦恼越多**

恒子奶奶：我认为最好不要跟合不来的人交往。当今时代，社交网络十分发达，人们很容易建立”广而浅“的人际关系，但是人际关系复杂会带来压力。要意识到我们被灌输了”必须拓展人脉，广交朋友“的观念。

有的人不知不觉就成为了朋友，而且交往了很久。

有的人短暂联系，也没有关系。

**7. 独处并不丢人，是自然的事情。**

有一些人在周末独自度过的时候，在社交网络上看到朋友和别人愉快地吃饭玩耍的照片，于是内心厌恶自己。

实际上，他人如何生活，对我丝毫不重要。有的人虽然朋友众多，表面上很开心，但内心却小心翼翼，局促不安。如果是独自一人，就不必顾忌他人，可以悠闲舒适地度日。

而且，有些人在独处的时候，总想着要做点什么，如果不做点什么，就觉得自己虚度了时光。“必须做什么”这样的想法让人无法享受独处，其实，什么都不用提前计划去做，在独处的过程中想到什么就去做，这样才会感受到自由。

上面就是看书的时候对我很有帮助的认识。

**在职场中，我们经常会有期望。我们期待一个良好的环境，老板战略清晰，同事可靠，流程清晰且不冗余，大家能和谐相处。**

**实际的职场环境里，老板的想法东一榔头西一棒子，同事连简单的任务都完成不好，流程这个东西要么不存在，要么就等上几个月，和同事之间因为利益冲突而勾心斗角。成年人生活在一个这么残忍的环境，怎么会没有压力呢？**

**而恒子奶奶的这套做法，既不要求自我实现，又对别人没有期待，也不用广交朋友，还能享受独处。这样不仅职场压力没有了，人生压力也没有了，是真正意义上的躺平。**

当然，我知道，要相信这些道理是很难的，要完全做到这个也是很难的。有些人志存高远，有些人喜欢热闹。但是它提供了一个保持生活清净的可能性。偶尔我们也需要用这些来宽慰自己。