---
author: "Huizhi"
title:  "2024-02-04 人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥" 
date: 2024-02-04T08:31:50+08:00 
# lastmod: 2023-07-31
description: "人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥"
tags: ["life","2023"]
draft: false
pin: false
isCJKLanguage: true
thumbnail: https://picsum.photos/id/71/400/250
---
当高德地图的导航又一次发出MOSS的提醒——“地球的勇士不会选择违章，请珍惜高级驾驶员资格”时，我才意识到，呀，距离《流浪地球》第二部的上映都快一年了。

这一年对我来说，还是很重要的。

首先是一些身份上的转变。

6月份我和相恋5年的男友楚噶领证了，12月份举办了婚礼。

5年过得很快，我们经历了很多，有很多美好的回忆。我现在的体会是，这种稳定平和长久的恋爱关系，对于人生来说是一份礼物。我很感激这些年的相处，让我们在作为伴侣的同时也是彼此最好的朋友。

在电子请帖中我们用中文和德语写下诺言。

> 风雨同舟 彼此取暖 从前如此 往后亦然
> 

> Wir werden in guten wie in schlechten Zeiten zueinanderstehen
> 

> Ja so war es und so ist es und so wird es immer sein
> 

我的很多朋友和同学都参加了我们的婚礼——初中高中大学研究生的同学都有来。

我最亲爱的小二，她19年把捧花扔给了我（很幸福！）。回国之后我计划22年和楚噶去北京看看她（以及她儿子糖芋苗），结果上半年上海lockdown，下半年进京policy可真严格啊，连安检都是单独划块地方。从年初计划到年尾，最后大家都阳了，不了了之。今年呢大部分周末都在备婚，长沙南京上海来来回回跑，她也知道今年婚礼会见面，所以我们就一直等到婚礼咯。

谢谢她陪我度过了从大学到现在，连结婚的前夜，顶楼的噪音使人无法入眠，她也陪伴我经历了这一个不眠之夜。她真的毫不吝啬在每个时刻给我所有的赞美、鼓励和支持，是我最最最铁的姐子！（明年环球影城预定！）

还有Mia学姐咯，是我在读研究生同专业的学姐，人长得漂亮，读书也老厉害了。在柏林的时候基本上就和她混在一起，吃拉面啦，打球啦，吃火锅呀，狼人杀呀，去这去那呀。她在柏林住的每个地方我都蹭睡过（回味我们的girls night哈哈），她写毕业论文的时候我基本都赖在她们学院学习，每天看着办公室钥匙上面的”小头像“变脸，哈哈。

还有爽爽咯，我最可爱的大学室友。大学的时候安利韩剧和欧巴，上回我隔离的时候安利《天官赐福》动漫版，工作下班的时候和我视频，边走边撒娇，东北风老大了，最后我只能听到她吼着撒娇，声音在颤抖，一想起这个画面我就很乐。这次婚礼办完之后，小二和我说，入场的时候她有些感动，不禁吸了吸鼻子。这时，坐在她旁边的爽爽关切地问了一句：“你鼻炎吗” 。哈哈哈，这样的爽爽，非常非常可爱，对吧？

还有Hanna酱咯，我说我要结婚了，你来参加婚礼不。她很快答应并且买了回国机票。我俩在一起聊天时，话贼多。有一次我印象很深，某一天下午沿着柏林Tiergarten一直说一直走，走累了就到长椅上休息，聊到傍晚回去。然后第二天我们一起坐火车回英戈，火车上很挤，没有连坐，我俩就找了个车厢连接处坐着（类似于环保少女Greta那次坐一等座做的宣传一样），又说了好几个小时。  
想念我、她和同事一起的TPT学习小组（虽然我们都不干这行了）。想念她做的草莓蛋糕，真的很好吃啊。

还有yi咯，一定是特别的缘分，让我们拐了好几道弯相遇。我俩住得近，同时都离洪堡大学图书馆很近，所以我不常去我自己大学的图书馆，反而和她去她们学校的图书馆。她毕业之后为了考公一直在复习，今年她终于上岸啦。这一次她从海南换好几个交通工具（她在的万宁不能直飞）过来当伴娘，还提前请了假，感恩。

还有我的高中同学，我最亲爱的崔和燕子。高考出分的时候得知崔考的分比我低，眼泪一下子就出来了，很难过，因为她是我们班上最最认真的人，是我高中最佩服和心疼的朋友。还有雪珍，文笔超级细腻，真怀念一起看各种杂志的高一呀。她们是我永远的高中女生。

还有我的初中同学，现在的沪漂四人组（加上伴侣是八个人了），我们聚会的目标是吃遍上海好吃的湘菜馆，哈哈哈。

还有其他的朋友和同学，这里就不一一点名了。见到她/他们我真的无比开心啊。这些不同时期的朋友，谢谢你们见证我的重要的时刻。

其次是换了工作。

4月份和前司提了离职，离职之后我去杭州寺庙拜了拜。

喝了一杯径山春茶，看了漫山遍野的春笋，在孤山鸿雪径拍了游客照，在水上巴士上渡过了满眼春色沉浸其中很解压的40分钟，帮刚来杭州开新疆烧烤店的清真小兄弟拍了照片，沿着西湖走到这走到那闲逛，拍湖里的水和追着人要食物的鸽子。做完这一切之后，又回到上海，入职了另一家公司。从上一个AI浪潮的创业公司换到了这一个AI浪潮的创业公司，本来以为会做大模型方向，但是后来发现自己对主动学习/贝叶斯优化的兴趣远远大于大模型，决定之后在这方面多积累。

新的公司有一些需要慢慢习惯的点，这里先略过。主要想来记录一些喜欢的点，提醒自己知足。

- 我喜欢稳定的团队胜过临时拼凑的团队。现在的公司的核心人员基本稳定了，很有安全感。
- 我喜欢大家在同一个地方工作而不是远程联系。远程联系有太多的沟通成本。
- 用最新的技术。很刺激很有挑战，当然压力也很大。
- 有很前沿的视野。

我觉得这里面最能说服我在一家公司待下去的原因是，总是有新鲜的事物出现在我面前。目前来说这对我是很重要的。虽然有时候我也会担心会不会技术深度不够，但是人生还长，下一阶段的需求可能又不一样了。现在做的是交叉领域，很有趣。

而且老板们很厉害，出去开会见识之后，回来总有新的想法（虽然有时候落地很令人头疼）。我听完之后，总会”啊，没想到还能这样。“真的给人思维和认知的碾压感。新的一年，好好跟他们涨见识~

其次就是，我很喜欢我的同事们。

我的同事们，身上有很多我很敬佩的点。有的同事情绪稳定，抗压能力强。有的同事很会照顾人。有好几个同事的口才很棒，和他们说话或者听他们说话，我心里总是按按竖起大拇指。耳濡目染，我也慢慢学会用更好的表达方式去表达。

还有很招人喜欢的同事，甚至是我工作这么久最喜欢的同事了。是个长得很好看，性格软软糯糯的博后姑娘。能碰到她真是太好了！

总之职场环境完全不toxic，真棒啊！希望我们公司能发展得更好，做大做强~

第三是今年抽空读了一些书。最多的是文学类的，第二多的是科学技术相关的，第三是宗教/心理相关。这些书很有意思，有的是探索宇宙，有的是探索内心。

文学最让我放松。读发生在别的地点、别人身上的故事，就好像有另一种人生体验。读了李娟几本书，都是看到半夜，痴迷她的叙事风格。读了老舍，老舍是我太喜欢的作家啦，每年都看上几本，每年来夸夸。读了《加缪文集》之后我也开始写日记了。

科学技术相关的书给我力量。有时候我很诧异，为什么技术可以让我的生活变得这么方便，有时候我又很焦虑，不知道被时代淘汰的是旧技术，还是我们个人本身。读这些书会更理性，见识也更广，让我知道这个世界发生的一切有一些理论可以解释，它的运行是有规则的。

而学习这些技术，虽然并没有给社会作什么贡献，但是安抚了自己的内心，在培养自己的自信缓解焦虑上面发挥的作用更大。

宗教和心理相关的书给我解惑 。这一年无数次和内心对话，人为什么会脆弱，如何才能坚强。一边在审视，一边在挣扎。每一次的经历都是宝贵的财富。终于在这次流感时卧床想通，这一生什么最重要。有人拿余生去追忆夜晚的潜水艇，有人悔恨逝去的年华和无与伦比的想象力，但是成长是一条单行道。往后的生活会越过越快，只能珍惜时间，做自己认为重要的事情。要不然，这一生很快就过去了。