---
author: "Huizhi"
title:  "2024-07-04 欧冠半决赛上海拜仁球迷会观赛" 
date: 2024-07-04T21:11:50+08:00 
# lastmod: 2023-07-31
description: "大自然没有坏天气。脑海中也没有坏情绪，请一定要相信所有的情绪都是为了保护我们"
tags: ["life","2024"]
draft: false
pin: false
thumbnail: https://picsum.photos/id/77/400/250
---
某天，一位朋友向我推荐《头脑特工队》2，她告诉我，这部电影让她心中的焦虑减轻了不少。作为一个曾经也深受焦虑困扰的人，我在某个下班后的傍晚，坐下来观看这部电影。

很多朋友都会有类似的困扰：为什么情绪时常波动，难以平复？《头脑特工队》系列电影通过拟人化的情绪角色，生动地诠释了我们的内心世界。在第一部中，我们知道了最基本的五种情绪：Joy（快乐）、Sadness（悲伤）、Fear（恐惧）、Anger（愤怒）和Disgust（厌恶）。而在第二部中，新增的情绪角色包括Anxiety（焦虑）、Envy（嫉妒）、Embarrassment（尴尬）和Ennui（倦怠）。

电影中的女主因进入青春期，面临新的环境，情绪也随之发生了变化。而对于我们这些已经过了青春期的人来说，尽管对这些情绪早已熟悉，但仍然需要学会应对和管理它们。

情绪管理的第一步是了解和记录情绪。记录情绪是一个有效的方法。在《头脑特工队》中，每个情绪小人都有一种代表颜色。我可以通过类似的方式记录情绪，比如用m&m豆、贴纸或手机日历中的色块来标注不同场景下的不同情绪，黄色代表快乐，蓝色代表悲伤，红色代表愤怒等等。

Joy（快乐）是我最希望记录的情绪。现代生活中，快乐的时刻似乎越来越少。朝九晚六的工作让快乐显得愈发稀缺。因此，记录做什么让自己快乐变得尤为重要。无论是看演唱会、看日落、吃美食，还是和朋友聊天，这些都是我需要珍惜和记住的时刻。（工作中也会有快乐——每周四开完部门会议后的半小时，是在工作中最快乐的时刻。）

Anger（愤怒）也是需要记录的情绪。在记录的过程中，你会发现让自己生气的原因就是那么几个——大部分都是因为自己的局限性，小部分是因为对方的局限性。在记录和分析这个的过程中，会逐渐意识到性格的局限和生活中的无奈。与自己想法不同的人比比皆是，要实现相互理解并非易事。这种认知让我对世界多了一份宽容与理解。下次愤怒的时候提前预判，就自然成长为有不会被惹怒的高级大人。

Anxiety（焦虑）则是最常见的困扰。失眠、心神不宁都可能源于焦虑。找到引发焦虑的原因是关键。焦虑的本质是害怕和担忧。是担心无法融入新环境，还是害怕失业风险？只有了解焦虑的本质，才能更好地应对。我去年一整年都在纠结和焦虑，上半年想换工作担心找不到满意的工作，下半年害怕结婚带来的已婚未育身份，会在下次换工作时遇到询问。然而，这只是我预设出来的困难，我现在清楚地知道，如果有公司表现出来，我可以不选择它。

Envy（嫉妒）也是一种普遍的情绪。现代社会的peer pressure让我时常感到不如他人：这谁谁已经怎么样了，那谁谁又怎么样了，而我还在怎么怎么样。然而，坦然面对自己的优势和他人的长处，将“竞争”和“对比”的心态转化为“合作”和“互利”的意识，能让我更加自如地面对生活。

Embarrassment（尴尬）是另一种需要关注的情绪。许多人会因为不符合社会预期而感到羞愧，担心被他人评判或嘲笑。然而，这种情绪是可以通过学习社交技巧和行为方式来迅速改善的。这是最容易解决的情绪。

大自然没有坏天气，脑海中也没有坏情绪。请一定要相信所有的情绪都是为了保护我们，也要相信自己可以处理好这些情绪。如果今天没有处理好，梳理一下，挑个好日子面对同样场合再重新来过。

我通过这两年对自我的细致观察，已经慢慢掌握了情绪的脉络。我知道什么事情能够带给我安全感，那是内心最稳固的港湾；我也明白什么能够带给我快乐，那是生活中最纯粹的光芒。

当我焦虑时，我会及时地去想自己已经拥有的那些美好，提醒自己脚下的路仍旧可行，珍惜每一个当下的瞬间。这种方法帮助我迅速找回平静，不再被未来的不确定性所淹没。

在我愤怒时，我明白无谓的发脾气并不能解决任何问题，反而会让事情变得更加复杂和沉重。

这种转变并非一蹴而就，而是经过了无数次的自我反思和实践。每一次情绪的波动，都成为了我了解自己的契机。

看到电影后面部分开始爆哭，因为我是这样过来的，很焦虑很焦虑。很多的声音我都听到过，除了别人的批判，我还会自我批判，现在想想对自己太残忍了。还好某天开始记录，一边记录一边梳理，及时调整过来了。

如果你也饱受情绪的困扰，可以去影院看看，除了让人爆哭的部分，《头脑特工队》中也有很多梗，很好玩哦！