---
author: "Sophia"
title:  "2025-06-07 漫长的五月" 
date: 2025-06-07T22:11:50+08:00 
# lastmod: 2023-07-31
description: ""
tags: ["life","2025"]
draft: false
pin: false
isCJKLanguage: true
thumbnail: https://picsum.photos/id/94/400/250
---
五月过得漫长得仿佛没有尽头，日子就像被拉长的橡皮筋，充满了各种挑战和忙碌。

## **通勤的烦恼**

换了工作后，通勤距离一下子拉长了。地铁站离公司和家都有一段距离，我只能靠步行来填补这段空白。有一天，我突然发现，算上中午和同事外出吃饭，我下班到家时，一天的步数居然达到了7000步！

楚噶看我每天步行很累，就建议我开车上班，说不到30分钟就能到。然而，我开车的技术还停留在“荒无人烟的大道上只有我一辆车才能放心”的阶段，独立开车对我来说简直是高难度挑战。于是，我们决定先练习熟悉路线。

某天晚上，我先坐地铁回家，然后开车到公司，再开车回家。楚噶坐在旁边当导航，一路上他一直催促：“开快点，你这速度太慢了。”我只能硬着头皮开，但心里还是紧张得很。虽然晚上没有堵车，但我紧张得头晕脑胀，来回开了两个小时，回到家时已经疲惫不堪。

不死心，隔了几天，我又去练习。结果从公司停车场出来时，导航说“右转到左侧车道”，我一个右转，直接开到了逆向车道上！还好当时没车，我赶紧变回来，但信心已经全无了。

开车实在不划算，不仅累，还担心碰上事故不知如何处理。相比之下，坐地铁通勤反而更好，我还能在地铁上放空大脑，不用紧绷。于是，开车上班的计划就此作罢。

## **换房的决定**

正好我们租的房子5月份到期，需要换住处。于是，我们开始商量住哪里。

双职工选住处可真是个“技术活”，得兼顾两人的通勤时间，尤其在相隔很远的区上班，不能让一方太痛苦。理想的通勤时间是40分钟之内，最好还不用换乘。按理说，现在住的地方还算不错，楚噶开车25分钟，我（要是技术熟练的话）也能开车25分钟。这附近还有医院、商场、菜场、地铁站，生活设施非常便利。我们甚至考虑过在这个小区再找一个房子。

然而，我们马上又想起了住在这里的坏处。最让人受不了的是，这个小区是学区房，每天晚上左右两户人家的妈妈辅导作业到十一二点，那场景简直比“战场”还可怕。一位妈妈一生气就大声读题，然后对儿子咆哮：“这个你不会吗？”另一位妈妈也好不到哪里去，大半夜骂她儿子骂到哭。这两个小孩都是小学生，也不知道他们心理阴影面积有多大。唉，还是换个地方吧。

于是，我们在小红书上找了中介，迅速地去看了两次房。为了节省时间，我会让中介先介绍房子的大致情况，附上图片和视频，我们看中了再去实地考察。

找房子可不是件容易的事。首先，能办停车位这一要求，就能直接淘汰大部分小区。上海的“老破小”除了隔音差，停车更是难上加难。我们现在住的小区连停车位都没有，楚噶要么把车停在附近商场的地面停车场，要么停在隔壁小区（是的，我们在隔壁小区办了停车位，离谱吧）。再加上还得离地铁站近，不能临街，装修不能太差，我们还有预算要求，最后满足这些条件的只有三个小区。

比较幸运的是，第二次去看房时，我们找到了一个很符合眼缘的房子，当即表示想租，很快就谈妥了。谈好之后，我们用两周的时间打包行李。

这几年搬家打包，我们也算是“轻车熟路”了——从网上下单纸箱，然后按房间和类别往里塞东西，最后封箱。不过，这次搬家的“规模”有点大。我们刚到上海的时候，只有三个行李箱+两个行李箱，而现在却有三个行李箱+两个行李箱+25箱+n多不好装箱的东西和家具。叫的搬家服务，从最初的小面，到依维柯，这一次直接换成了小箱货，帮我们搬家的工人也从一个变成两个变成三个。

搬家结束后，楚噶提议去附近九号小车店看看，给我买一辆电动自行车，方便我日常通勤。于是，我们直接买了一辆灰色超级帅气的小车。店员帮我们调试好车辆，还帮我装了前面的篮子和后面的座位。

买完车，但楚噶决定带我熟悉路线。他骑一辆共享单车，我骑着小电驴，跟在后面。一路上，他耐心地给我讲解怎么转弯、怎么避让行人，还告诉我哪里有红绿灯、哪里有坑洼。我紧张的心情渐渐放松下来。

## **搬家后的忙碌**

虽然搬家我们很拿手，但这次也累得够呛。一边是退租的房子收拾东西，一边是新租的房子打扫卫生。楚噶的朋友送了我们一次京东家政服务，我自己也用积分换了一次，京东家政的阿姨来打扫了两次，但只打扫完了卫生间和厨房的一点点。

最后还是我婆婆辛苦，端午三天过来帮我们把家焕然一新。在这期间，我们发现好多东西是坏的，于是，换了洗衣机，换了油烟机，换了门锁，换了厨房水管，换了浴室莲蓬头。折腾完这些，端午过完了。

## **新生活的开始**

现在，我们终于可以坐在干净、舒服的家里，好好开始新生活了。

六月，我要把五月份错过的周末都补回来。五月份准备去看的展览和音乐剧，都准备在六月好好享受！

新生活还是有盼头滴！