---
title: "2025-08-30 写在八月结束"
date: 2025-08-30T13:54:50.601971
tags: ['2025', 'Life']
description: ""
---

这两个月运动得很疯狂。

每周六都特别幸福——因为我会去前滩社区连上两节尊巴课，一节是不间断的团课，另一节是Zumba Basic。这两个月教的主要是118套路，每次跳完都酣畅淋漓。

除了周六，周三和周五晚上我会去做些力量训练。

对我来说，尊巴最重要的就是放松自己，享受音乐、享受舞蹈本身。但这份“享受”其实跟教练很有关系。我之前特别喜欢的教练后来去了超级猩猩，课都开在很远的地方，加上他在上海越来越受欢迎，每节课人都很多，我就很少再跟了。

我想找个靠谱的新教练再跟一跟，考察了家附近的几个乐刻的教练之后，都比较失望。直到后来有一次我在朋友圈看到一个为期两个半月的舞蹈课程，抱着试试看的心态报了名。没想到，体验比预期好很多。原本有点焦虑，怕教练不合适，后来发现，并不是所有好教练都被大众熟知。比如现在这位老师，我之前完全没听说过他，但他的舞感和节奏都特别好。后来才知道，他其实是Keepland平台上比较早期的尊巴教练，已经跳了很多年。

我认为他确实是颗沧海遗珠，但奇怪的是，我以前从没在任何尊巴的公开活动上见过他，而这些活动上海稍微有名气的教练都会去。后来他告诉我，因为他没有注册尊巴的官方会员，所以不能以教练身份公开带课。原来，尊巴教练需要认证ZES资格，否则可能涉及侵权。这也让我想起以前的教练提醒过，尊巴课程内容是有版权的，不能随意传播到社交平台。

新教练的风格我很喜欢，尤其是Zumba Basic这节课，我们会反复练习很多基础动作，这一点跟我以前的体验很不一样。于是从七月开始，我每周六都准时去上前滩的两节课，一次也没缺席。

跳舞让我感到特别畅快，连续两个月每周六都上课，也意味着这两个月我都没离开上海——这在以前几乎是不可想象的。自从五一从张掖回来之后，我的心境好像悄悄变了：对旅游不再那么执着。

曾经，《锵锵行天下》在我心里种下了遥远的梦，让我对地中海、西北和江南都充满了向往。后来我跟着节目里的路线，也陆续去了一些地方，慢慢地，那种“非去不可”的执念就淡了。现在我觉得，去，很好；不去，也可以。

我逐渐学会在当下就能找到乐趣，不再觉得所求的都在远方。

现在上班通勤特别近，每天上下班各只要15分钟。省去了漫长的通勤时间，我拥有了更多属于自己的时间。年初我定下一个目标：每周写一篇文章，内容可以是技术总结、阅读心得或生活随想，这个目标我基本都实现了。

对我而言，看书、学习新知识是一件特别快乐的事。有时候我觉得，这种快乐并不完全来自于所学的内容本身，而更多是源于那种“在进步”的快感。如果我长时间停留在原地、没有任何变化，就很容易感到无聊。但学习不一样，不管学什么，总能给生活带来一些新的气息。

今

年我开始尝试用费曼学习法，也就是把学的东西自己重新总结一遍。我发现，光是敲在电脑上，记忆就会加深不少——但这还不够。更有效的是，当我用自己的话把它讲出来，尤其是讲给别人听的时候，我才真的感觉“掌握了”。也许真正的思考，就发生在这个解释与表达的过程中。有时候我甚至会想，如果想让AI变得更智能，是不是也可以参考这样的学习方式？

这几个月我另一个积极的改变，是读了项飙的书之后，我开始更重视线下生活。我把淘宝卸载了，增加了很多线下购物，也增加了运动、Citywalk、看展和看音乐剧的时间。

职场方面，我也在慢慢调整。现在的公司氛围很好，领导宽容度高，也愿意倾听我们的建议。令我惊讶的是，“快乐”甚至是公司文化的一部分——不加班、不打卡，把事情做完就可以下班。每天中午，大家围着长桌一起吃饭，聊天说笑，氛围特别轻松。最关键的一点是，在这个公司，有很多人都是带饭上班，慢慢地也影响到我，我也开始做饭，每周带一两次饭。就是这样小小的习惯，让我觉得生活仿佛扎下了根，不再那么飘着。

当然，职场不总是温情脉脉。跨部门沟通、业务推进中也会遇到无奈甚至无语的时刻。面对这些，我提醒自己两个原则：“不忘初心”和“成全他人”。“不忘初心”是指，记得自己为什么来这里，来这里是干什么的，如果困难对“初心”有没有影响，那是不是可以让一让，克服一下。“成全他人”是指，如果别人想要做一件事，如果有能力，我会去帮助他推进这件事，同时不会把credit归我。随着人的思想慢慢变成熟，以前我很多在意的地方都不在意了。我现在好像知道了什么是最重要的。

我还读了一些书，都是趁着午休的时候。中午有一个半小时的午休，除了特别困，我现在已经不习惯午睡了。我们公司的旁边有一个公众空间，里面有一个小型图书馆。中午我经常去那边看书，里面各个领域的书都有一些，也有不少杂志。人工智能领域很多大热的书，例如李飞飞的那本和年初很火的我也看完了的《为什么伟大不能被计划》都摆在显眼的位置。不过我打定主意先把这半年的《科幻世界》杂志看完。因为我很好奇，在人工智能时代，现在的人会对未来有什么想象呢？

科幻除了描写未来的世界，也要描写未来的“人”，除了生存或存在这个命题，还有人的感情、体验以及一切会发生在现在的情感。

“人工智能”在某种意义上是一种技术，而不是一个全新的世界。我们期待五十年后的世界更便捷，更发达，但也希望更有爱，更治愈，更公平，更温暖，更坚定。但是这个愿望，真能靠科技实现吗？我曾经比较悲观，觉得除了科技发展，世界不会有任何变化。那这样的话，发展科技还有什么动力？

《黑镜》第七季第一集里面讲述男女主为了维持生命，而把生命卖给科技公司的故事。科技到底是在增强生命，还是在剥削生命？Hinton 提倡“AI for Good”不是没有道理，世界从来不是单一价值的——有人用AI行善，就也有人用它作恶。

好了，关于AI就写到这里，AI在我生活中已经占据太多了。

回过头看这几个月，我之前担心的事——比如找不到好教练、不适应新公司、难以融入新团队——其实大多都没有发生。很多烦恼，想通了就不是问题；而那些真正的问题，你可以选择解决，也可以选择不在乎。

我好像越来越笃定，没那么迷茫了。确实，行动会给自己带来信心。

 