---
author: "Huizhi"
title:  "2025-01-25 花园属于打理花园的人" 
date: 2025-01-25T12:11:50+08:00 
# lastmod: 2023-07-31
description: "今年最大的变化是，我慢慢熟悉了上海这座城市，不再像前两年那样紧绷和陌生。"
tags: ["life","2025"]
draft: false
pin: false
isCJKLanguage: true
thumbnail: https://picsum.photos/id/87/400/250
---
今年最大的变化是，我慢慢熟悉了上海这座城市，不再像前两年那样紧绷和陌生。生活逐渐有了新的节奏，也让我有更多机会去感受和思考。

今年的关键词有三个：离别、爱和反思。

### 离别

马家辉在24年开年的的《岩中花述》说，他每年都会做总结，不同层次的总结。有的人会回顾一年的成就：写了几本书，策划了几个展览，去了几次旅行。但他的习惯是给自己鼓励——这一年最大的挑战是什么？当挑战来临，无论是工作上的，还是人际关系中的，他如何妥善地回应？每年找出几件这样的重要事情，给自己一些自我激励，让自己觉得：“嗯，我是可以的，我总能找到解决的办法。”

感恩固然重要，但除了温柔地感恩一切，自己的力量在哪里呢？除了回顾自己列出的清单，得与失，更重要的是那种力量，那种生命力——你如何回应困难？

我今年最大的伤痛是失去了外婆和姨妈。这一年，我与家人见面的次数总共五次，其中三次都是在葬礼上。这是多么让人痛心和无奈的事情啊。

每一次踏上归途，熟悉的街道、熟悉的面孔，都在无声地诉说着过往的生活。我舍不得外婆，舍不得姨妈，更舍不得那些从小陪伴我的记忆。然而，每一次回家，都像是在和过去再见，那些曾经触手可及的日常，正一点点变得遥远。

直到有一天，故土只能在记忆里被轻轻触摸，那些熟悉的场景，只能在脑海中偶尔浮现。它们不再是生活的全部，而是一段段珍贵的回忆。

不过，让我感到庆幸的是，我陪在家人身边。我们团结起来，一起面对，相互打气，而不是各自远离，独自舔舐伤口。我真的无法想象，如果我还在国外，缺失这样的场合我会多遗憾，我又该如何面对这样的痛苦。

外婆和姨妈的离世，也让我更加珍惜我的爸爸妈妈。哎，姨妈过世之后，我几乎决定对他们无条件地纵容了。我不敢想象，当父母离开的时候，我会有多痛苦。

### 爱

虽然在科技创新上，大模型每天都在卯足了劲地变化和创新，但作为人类，情感才是我们最核心的部分。提到“爱”这个话题，就不得不提到今年我读的两本书：一本是《爱的五种语言》，另一本是《非暴力沟通》。

《机智的医生生活》里面颂华问翊晙，”你为你自己做了什么？“ 爱自己是为自己做点什么，同理爱别人也是为别人做点什么。

《爱的五种语言》中提到，爱可以通过五种方式表达：**肯定的话语、高质量的相处时间、接受礼物、身体的接触和服务的行动**。具体来说，就是你是否真心夸奖对方，是否与对方一起度过愉悦的时光，是否为对方准备过礼物，是否通过拥抱、亲吻或牵手传递温暖，以及是否为对方做过一些贴心的事情，比如为她做一顿饭。

虽然爱有千万种定义，但我很认同用这五种语言来表达爱。在东亚文化中，父母和孩子之间常常不知道如何爱彼此，家人之间也常常羞于表达爱。而《爱的五种语言》提供了一种清晰的框架，帮助我们更好地理解爱、表达爱。

如果我爱一个人，我会思考自己可以从这五种语言中选择哪些方式来表达。同时，我也会反思：我所给予的爱，是自己以为的爱，还是对方真正期望的爱？这种思考让我更加明白，爱不仅仅是自以为是的付出，更是理解和尊重对方的不同。爱的本质，或许就在于这种相互支持与理解。

爱对每个人都很重要。只有来自多方面的良性爱，我们才能更好地生活。黄执中关于“独立”的观点也刷新了我的认知：**独立不是不依赖，独立是指依赖得更多。如果你只依赖一个单一的对象——比如你的伴侣，那你一定不独立。可是如果你生活中的支持系统，包含了你的朋友，你的老公，你的事业，然后还包含了你的爱好，你的专长，你的支持系统越多，你就越不在意这一条线是不是断掉，因为切掉了另外一根，你还是可以支撑得住。**

那么如何构建这种多面支撑的体系呢？这就是《非暴力沟通》的作用领域了。有时候我们想表示关心，表达出来的却是令人窒息的控制欲，有时候我们想表达想愤怒，我们发泄了情绪，但是问题变得更糟糕了。这本书能让我们好好说话。**好好说话的本质在于合理地表达自己的需要。**不管是对待家人，还是工作上的同事，对待身边所有的伙伴都要有非暴力沟通的意识。

非暴力沟通的核心可以概括为四个要素：**观察、感受、需要和请求**。

**观察**是客观地描述事实，避免掺杂个人的评判。在描述时，要将客观事实与个人评论区分开来。例如，不要说“你是个没有时间观念的人”，而是说“我发现你已经连续好几天都迟到了”。我很容易犯这种错误，比如在抱怨一件事情后，我会不自觉地加上“就好像”这个词，然后继续说一些假想的事实。其实，这不过是把我的感受和事实混为一谈了。

**感受是**清晰地表达自己的感受，如“我感到很失望”或“我很担心”，而不是压抑或模糊自己的情绪。感受是有很细微的区别的，失望和担心是不同的，感动和放松也是不一样的。

**需要**是明确自己的需求，比如“我希望我们能一起制定一个计划”，而不是抱怨“他怎么心里没点数，难道他不知道该怎么做吗？”

**请求**是提出具体的请求，而不是模糊的指责或命令。例如，可以说“你能陪孩子去上画画兴趣班吗？”而不是指责“你为什么没有时间陪孩子？”

书里面也写了糟糕的沟通方式。这些方式往往会阻碍我们与他人的真诚连接。

首先是**道德评判**。我们常常会用自己的道德标准去评判他人，如果一个人的行为不符合我们的价值观，我们就会轻易地将其定义为“邪恶”或“不道德”。比如，当我们看到有人在公共场合大声喧哗时，我们可能会直接说“这个人真没素质”，而不是去理解他们可能存在的需求。这种评判不仅会让我们陷入“对错”的思维中，还会让对方产生抵触情绪，阻碍沟通。我也曾经在职场上犯过这样的错误。以前碰到一个同事对待我们和老板的态度不一样（他只和老板打招呼，不和同事打招呼），我居然会觉得他有问题，现在想想自己是多么不成熟啊。

第二是**比较**。**比较会让我们的生活变得非常非常非常可悲**。比如，父母常说“别人家的孩子多么听话，一回家就写作业，你看看你就知道玩”，或者“别人家的老公多么体贴，你看你……”。这种比较不仅会伤害对方的自尊心，还会让沟通变得充满指责。比较会削弱我们对自己和他人的善意，让我们陷入一种“永远不够好”的心态。

第三是**回避责任，**忽视主观控制性，以”不得不“为借口。我们常常会用“不得不”来为自己开脱，比如“我不得不加班，因为老板要求”或者“我没办法，这是舅舅的意思，不然他会不高兴”。这种表达方式看似无奈，实则是在回避自己的选择和责任。当我们意识到自己才是自己行为的主人时，才能真正为自己的选择负责。

最后是**强人所难**。我们常常会用“应当”或“必须”来要求别人，比如“如果你过年不带女朋友回家，你就永远别回来了！” 这种要求暗含威胁，会让对方感到被压迫，从而产生抵触情绪。再比如，当父母对子女说：“你必须考上重点大学，不然以后就找不到好工作！”这种表达方式暗含了惩罚。

非暴力沟通提倡用“请求”代替“要求”，因为请求是基于尊重和理解的，而不是强迫。例如，我们可以把“你必须带女朋友回家”改为“我真的很期待你能带女朋友回家，这样我们能一起吃顿饭，好好聊聊，我也很希望她能成为我们家庭的一部分。”这种表达方式不仅更加温和，也更容易被对方接受。

这些糟糕的沟通方式，生活中到处可见。

### 反思

认识自己是一生的功课。

三月份，我和一位好友在绍兴闹掰了，这件事让我深刻意识到问题的严重性。于是，我决定在日常生活中加入反思这一项，经常记录自己的情绪和心态

我开始用flomo记录自己的情绪、瞬间的想法，以及那些好的解决方法。在后续的日子里，我常常反思自己在哪些事情上做得不够好，以及如何可以做得更好。这个过程需要很强的觉察力：比如，上班时，我在什么情况下会感到不开心？为什么会被别人的话语困扰？我什么时候会感到快乐？我又是如何表达生气和愤怒的？通过觉察这些细节，我更加了解自己是一个什么样的人。

反思让人变得更成熟。在对待自己和他人时，都变得更加从容和理智。我不再轻易被情绪左右，学会了更好地管理自己的心态。我明白了，对自己要诚实。每个人都有许多缺点，就像佛教中提到的贪、嗔、痴，以及各种妄念，这些都会给人生带来烦恼。与其努力改正缺点，不如说是在努力修行正念，这样人生或许会好过一些。

但同时，对自己也不要太严苛。为了维持内心的平静，我偶尔会写一些给自己打气的话和劝诫自己的话。对于容易内耗的人来说，这就像每天清扫一遍垃圾，是非常有用的。如果我变得更加成熟，也许就不需要这样劝诫和鼓励自己了。但我相信，这是一个慢慢积累的过程。

我不相信MBTI就能定义我们的性格。我在不同的人生阶段测过好几次MBTI，每次结果都不一样。我更相信人具有很强的“趋光性”——你想要变成什么样，只要不断打磨自己，最终就会成为那样的人。

### 其他

今年读的书很有限，大部分时间都在看专业上面的书和论文，内容写出来很无聊，就不说了，最推荐的两本上面已经写了。

今年去了不少地方。年初去了洛阳和许昌，还去了两次绍兴；五一去了青岛，六月份去了土耳其，九月份去了大同，年末又去了长白山。每一次旅行都让我感到无比开心。

今年我又解锁了几项新技能。先说驾照吧，之前在德国学了两次，一次过期，一次赶上疫情，总之就是各种倒霉，每次都差那么一点点。现在终于拿到驾照了，这感觉就像终于通关了一样，这个TODO LIST的事项终于可以划掉了！还有游泳，以前也会一点，但姿势不标准，今年我下定决心好好学，现在终于能像模像样地游了。加上做饭，这三大“保命技能”都拿下啦！现在是个去哪都能闯荡的堂堂正正的社会人了。

今年我居然勇敢地裸辞了！想想都觉得不可思议，我这种把工作看得很重要的人，竟然裸辞了。当初一回国，隔离刚结束我就迫不及待地跑去上班，工作对我来说就像空气一样重要。可谁能想到呢，后来我在flomo上记录的“想辞职”的念头越来越强烈，仿佛心里有个小人在不停喊“辞职”。直到有一天，我突然意识到：是时候给自己放个假了。辞职之后，我一点都不后悔，反而松了一口气。现在就慢慢梳理一下思路，整理整理心情，等明年再重新出发吧。

在播客方面，今年听了不少，但大部分听完就忘了。3月份，After Hours 停播了，不过《圆桌派老友记》开播了。我还听了好多期《岩中花述》，印象最深的是沈奇岚推荐的“50 GOOD THINGS”，受她的启发我也在慢慢积累生活中的好事情。有时候上班太无聊，手机相册好久都没有拍到一张有色彩的照片。能够回顾生活中的亮点，也是一种慰藉，能支撑我们继续前行。

另外，小二推荐的《不开玩笑 Jokes Aside》中的一期《聊国产影视太emo，不如聊聊张艺谋》，我反复听了好几遍，真的太太太太好笑了！

今年还看了两部音乐剧，《伊丽莎白》和《巴黎圣母院》。两部剧的歌真的太好听了。

《伊丽莎白》讲述的是奥地利皇后伊丽莎白的传奇一生。她身处权力的中心，却始终在追求自由与自我价值的道路上挣扎。这部音乐剧通过她的一生，传递出对自由的渴望和对命运的抗争精神。

《巴黎圣母院》则改编自雨果的经典小说，它以中世纪的巴黎为背景，讲述了一个关于爱与救赎的故事。这部音乐剧通过卡西莫多、艾丝美拉达等人物的命运，展现了人性的光辉与黑暗，传递出对爱与包容的深刻思考。真正的美不仅仅在于外表，更在于内心的善良与对弱者的同情。而爱，无论多么微弱，都有力量穿透黑暗，带来希望。

为什么我们要去靠近经典？因为经典的力量是无穷的。它们不仅仅是艺术的呈现，更是对人性、自由和爱的深刻探讨。

这就是今年发生在我身上的变化。另外，有人建议对生活做减法，但我对很多事情仍然充满兴趣，精力也比较分散。我还有很多“加法”“乘法”甚至“微积分”要做，所以不想一味地做减法。未来的生活充满未知，说不定还会发生很多有趣的事情呢。