---
author: "Sophia"
title:  "2025-04-17 我辞职了，但我没有寻找旷野" 
date: 2025-04-17T22:11:50+08:00 
# lastmod: 2023-07-31
description: "无论多么令人激动的工作都是暂时的，内心的peace才是恒久的。"
tags: ["life","2025"]
draft: false
pin: false
isCJKLanguage: true
thumbnail: https://picsum.photos/id/93/400/250
---

我辞职了，但我没有去寻找旷野，我在寻找新的轨道。以下是一些我在找工作时的日志和记录。

找工作是一次修行。其中的艰辛、烦闷与压力，只有经历过才能体会。可以看到我的记录中，无数次地安慰自己，给自己打气，对自己说：“不要放弃，坚持下去。” 现在回首，告诉自己，既然又回到了轨道，那就再坚持坚持吧。



### **<span style="color: orange;">4月1日</span>**

 
就要上班了，又要回到乏味的职场。不管一个工作最开始多有意思，最后总会厌倦。不知道是只有我这样，还是别的人也都有类似的感受。以前每换一份工作，入职前我都特别期待，可这一次不知怎么的，完全没有任何期待感。其实仔细想想，做什么工作、在什么地方工作，可能都差不多吧。

上班的主要目的就是为了赚钱，但我发现，在这几个月不工作的日子里，我的支出比之前少了很多。首先，我不再点外卖了；其次，也不会再像以前那样深夜因为压力大而冲动购物来缓解压力了。以前压力一大，我就特别想买东西。不工作期间，我还会定期去健身房锻炼，身体也好了很多。

现在算是看透了工作的本质。无论多么令人激动的工作都是暂时的，内心的peace才是恒久的。


### **<span style="color: orange;">3月31日</span>**

 
今天是 3 月份的最后一天，明天就要入职了。而今天，我还参加了三场面试。还面试的原因是，流程实在是太长了，2月份投的，就面了吧。

上午面试的是一家外企，面试过程很普通，面试官问的问题也不难，最后让我用英文做了自我介绍。但是我感觉和这家没有缘分吧。

下午面试的是一家德资公司，一共面了两个半小时，有三轮面试。有意思的是，每位面试官都问我：“你的英文还可以吧？”我回答说：“英语我是workable的。”然后他们就说：“那行，就就不用英文问了。”这家公司的办公楼在上海非常豪华，楼前还有一棵好看的樱花树。面试官们也都非常平易近人，面试过程中聊得很开心。在面试结束时，我向他们询问了一些问题，比如今年部门的目标等。他们也主动问了我的薪酬期望，并且告诉我这个职位的等级等信息。听完之后，我觉得这个职级好像有点低于我的预期。面试官也说现在才刚开始面试，需要等一段时间才能给回复。

第三家公司的面试，我一开始甚至想放弃了，因为前面的面试已经聊了两个多小时，口很渴。虽然第二家面试的公司给我倒了水，但我还是觉得说得太多。第三场面试开始的时候，我甚至想过要不要放弃，但既然来了，还是坚持完成了。这家初创企业主要做文旅文娱方面的工作，面试官看起来很沉稳，感觉还不错。

吃饭的时候，有一家公司的 HR 打电话，说我很符合他们公司的要求，约我填信息和面试。但因为和我之前拒绝的一家公司是同类型，所以我应该不会继续推进了。   

吃完饭之后，第三家公司告诉我，他们从年后开始招聘，一直没招到满意的人，而我就是他们要找的人，给我发了 offer，让我在假期前回复，假期后入职。

今天贼累。


### **<span style="color: orange;">3月21日</span>**

 
上午去了现场面试，这家公司的办公环境让我非常意外。到达写字楼时发现没有保安，电梯直达办公楼层。公司大门敞开着毫无安防措施，走廊里到处是端着餐食的员工，整体呈现老旧的国企风格。

我在门口站了大约两分钟，人来人往，却无人理会，我努力辨认前台的位置。后来有一位女生经过，我向她询问，她才指引我找到了前台。当我向前台说明来意后，前台用极不耐烦的语气说了三个字：“坐那边。” 我坐着等了一会儿，开始怀疑人生。

在等待期间，我观察到公司的管理十分混乱，于是决定取消面试。当我再次与前台沟通，让她帮我转达时，对方竟然说：“你们自己解决。” 作为公司对外的窗口，这种推诿的态度令人震惊。最终，我通过招聘软件联系到了HR，明确表示取消面试，并向他们反馈了这次糟糕的体验。

取消面试后，我去了愚园电台咖啡馆，待了一整个下午，整理面试的知识。这家咖啡馆共有三层：

一楼是前台和甜品区，摆放着复古的桌椅。
二楼设有休息区和洗手间。
三楼空间最大，还有一个带露天庭院的小院子。
整个咖啡馆的风格特别复古，每张桌子都独具特色。窗外有一棵大梧桐树，秋天时一定更加美丽。我特意选在工作日上午 11 点去，人很少——这就是不用上班的好处，不用像周末那样人挤人。在阳光下喝咖啡，感觉特别惬意。

在咖啡馆和以前同事聊天，她自由职业已经三年了，听了她一些观点收获很大：

离职要慎重：有想法时可以先看市场机会，不要贸然辞职

退休规划：年支出×25倍（如年花10万需存250万），用4%年收益生活

工作生活平衡：与其5天苟且2天生活，不如3天工作4天生活（前提是你要能找得到啊）

晚上去了外滩郁金香那边拍照。小红书的照片总像"诈骗"——花明明很矮，拍出来却像开了一大片，和万国建筑群交相辉映。其实这既是"诈骗"，也是用相机发现美的能力。这种美只有通过特定视角才能感受到，现场反而体会不到。社交媒体上的照片都经过加工，让人心生向往，但现实往往不是那么回事。

今天南京东路的人特别多。我像游客一样体验上海：上午去面试 → 去愚园电台咖啡馆 → 在南京东路买青团（坐 20 路双层巴士经过市中心）→ 在人民广场喝霸王茶姬 → 等楚噶下班 → 一起吃晚饭 → 外滩散步（夜景太美了）→ 逛街 → 回家。这种“游客心态”能延长周末：早上参加活动，中午和晚上都在外面，把一天安排得满满当当。


### **<span style="color: orange;">3月18日</span>**
 
一直很担心XX面试的结果，也许是因为我太想去了。

得失心不要太重。不要执着于一件事。你就想，反正你会继续工作的，不在这个月，就在下个月，不在今年，就在明年。

你好好做好努力，把过程做好，其他的，就听天由命了。不要经常去想去担心，你想了也没有，反而会因为过去的事情（面试已经完成了）和因为对未来的执念（未来想在这工作）而影响了现在（此刻！此刻过完就没了！），而你拥有的就是此刻。

对于你来说，去不去这个公司，该做的努力也不会少的对吗？有时候生活没有想象中这么好运，你不一定能拿到那个offer。没有拿到也不要过于失望，慢慢的等待自己的”缘分“。

### **<span style="color: orange;">3月16日</span>**

 
上周一直在面试，感觉有几个机会比较有希望。这周相对轻松。

最近睡眠质量很差，经常熬夜到凌晨一两点。

为了改善身体状况，和以前同事取经，决定每天走1万步，慢慢恢复。我今天去了世纪公园散步，走了 1 万多步。

公园里的玉兰花苞还未开放，但世纪梅园的梅花开得特别灿烂。下午阳光很好，拍照效果很美，我感到非常幸运。

### **<span style="color: orange;">3月14日</span>**
 
面试了这么多，也能总结出一些经验了

保持平常心
不论你多么想去某个企业你多么重视某个面试，一定不要太想要，太想要就会很失望。我有两次这种感受，第一次是12月份，碰到了一家很想去的企业，结果因为没有准备没有过一面。第二次是上个月，因为太想去在二面的时候表现不好，磕磕巴巴，喝了好几次水，直接影响后面的评级。

面试是一个长久的事情
一个公司从联系我，到最后二面三面，至少要两三个礼拜。 如果公司太着急，那么要小心这里面是不是有坑。
这也会导致，公司已经招满了或者选了其他候选人。我遇到两次，一次是一个德国外企的2面，在面试之前没有任何原因取消，对我的伤害还是挺大的。
后来我分析，因为很想去，很在乎所以很受伤。还有一次是一个外企，给我的可选时间段在十天以后。果然在面试之前和我说招到了合适的候选人。
被伤多了心，慢慢就无所谓了。反正这家不行还有下家。

跟朋友们保持活跃的联系
在找工作的这个过程中，很容易沮丧。市场的机会合适的那么少，一不小心就错过。 那么，朋友和家人的支持就很重要了。

找工作是查漏补缺的好机会
通过这个过程，我发现自己在表达方面有多差，描述一个东西时为什么会需要那么久，如何才能更精准地表述。还有，自己说话时语气词怎么那么多，以及如何进行谈判。

找工作很大程度上靠运气
我准备了很久的内容没有被问到，反而是一些细节问题被反复追问。所以，有时候不要过于在意这些。

梳理人生经历，明确目标
在找工作的过程中，可以梳理自己的人生经历，明确自己的目标。

从面试中学习
面试是一个学习的过程，可以观察到不同企业的风格。有人称呼我为老师，有人叫我同学，有人过于客气，面试时用“可以请教您一个问题吗”这种提问方式；有人则过于不客气，打着为我好的名义PUA我。有的公司面试了三轮，所有的面试官都很年轻，而有的二面的面试官已经四十多岁。我比较喜欢有中年人的公司，如果二面是个女领导就更好了。有的面试官拿着企业文化的册子走进来（就是那种集团统一思想的那种），让人感觉有些害怕。不同公司对自我介绍的要求也不一样，有的要求规规矩矩地自我介绍，有的给我一个白板让我自由发挥，还有的先问我有什么要问的再让我做自我介绍。

### **<span style="color: orange;">3月6日</span>**
 
无聊啊，职位都被我投递遍了，没有新的岗位

### **<span style="color: orange;">3月4日</span>**
 
拒了Y
早上和 Y 进行了第二轮谈薪。上次谈薪时，我提出他们的薪水太低，希望他们能提高一些。然而，今天他们给出的数字还是低于我的预期。我仔细考虑后，给他们发了信息，表示我不会接受这份 offer。

这份工作虽然有三年合同，项目也很多，主要涉及LLM和自然语言处理领域，但缺点也不少。

首先，这是一份驻场开发的工作，客户经常更换，交通成了一个很大的挑战。我问过 HR 是否可以搬到离客户近的地方，但他们说没必要，因为我要一直在客户现场工作。这让我觉得长期在外奔波会很辛苦。

其次，公司没有固定的工位，办公室的工位需要提前预定。这让我感到缺乏安全感和归属感。

而且，面试过程中，面试官都没有要求我开摄像头，我感觉他们不太关心我是谁，只是想找个人干活。网上也说了，驻场开发有很多不确定因素，比如甲方的态度和项目稳定性。综合考虑后，我觉得性价比不高，所以还是拒绝了。拒绝的时候我很舍不得，因为这意味着我还要继续找工作，而机会越来越少。

缓解焦虑的一个好方法就是专注于当下
晚上我们去了陆家嘴中心的 PEET'S Coffee 学习。这家咖啡馆平时周末总是人满为患，但工作日晚上却非常安静。除了我们，只有另外两桌客人。整个大厅显得空旷而宁静，灯光柔和，音乐轻柔。我坐在中间的大桌上，一边复习，一边感受着这份宁静。我发现，只要全神贯注地做一件事，就不会感到焦虑。

### **<span style="color: orange;">3月3日</span>**
 
今天比较惨，感冒了，去医院验血，发现是细菌+病毒感染。

取消了某电商上午的面试。

下午某德企hr发消息取消了我本周周三的二面，没有给任何理由。和楚噶沟通了一下，估计是不招这个岗位了。

被取消了面试之后心情变好丧。

### **<span style="color: orange;">3月2日</span>**
 
找工作首先在glassdoor ，后来发现它会跳转到indeed，那我还不如直接去indeed看，后面又注册了workday。

### **<span style="color: orange;">3月1日</span>**
 
与楚哥的HR朋友见面
我们去浦江郊野公园见了楚哥的一个HR朋友。这位HR朋友非常有能力，谈吐也很好，各方面都很优秀。因为我和楚哥都在找工作或想换工作，他看了我们的简历，给了我们很多建议。

HR朋友的建议：

换工作的理由：我之前说换工作的原因是公司业务线调整，让我做一个我不感兴趣的算法。HR朋友指出，新公司也可能出现类似情况，如果老板让你做不感兴趣的事，你难道又要辞职吗？这会让人觉得你不稳定，需要换一种说法。

表达顺序：说话时要从久远的经历说起，再说到现在，因为人们更关注你现在说的内容，而不是你五分钟前说的。

自信表达：表达时要自信，不要显得心虚。

明确目标：要想清楚自己要什么、重视什么。不能因为害怕加班就放弃一个好机会。

让我印象深刻的是，他拿着我的简历，从后往前快速浏览了一遍，然后即兴发挥，念了一遍我的经历。我觉得他比我准备了很久的自我介绍还要好，真的很有实力。

另外，这位HR朋友自己刚跳槽到一家公司担任负责人，正在组建团队，搭建公司的用人、薪酬和管理体系。他感到很兴奋，因为这是他第一次从头开始系统地搭建这些体系。他觉得自己终于到了可以大展拳脚的时候了。我也希望自己能找到这样的机会，可以充分发挥自己的能力。

和他聊完后，我感触很深，觉得自己有很多需要提升的地方。很感恩有这次机会。

### **<span style="color: orange;">2月28日</span>**
 
今天无精打采，面了两个面试。一个某中厂，一个德资。

某中厂说他们NLP部分，以前是个边缘部门，大模型火了之后变成了核心部门。

德资公司聊得还OK，HR看起来很懂技术，一直在画饼，说接下来要干什么要干什么。

另外看完了《第2份工作》。
### **<span style="color: orange;">2月27日</span>**
 
和小二发消息说，人生一点希望都没有，各种面试都没有准备好，也不知道自己要去干啥。

她说，找工作就是容易怀疑人生，有的时候就是熬，熬着熬着，天就亮了。

### **<span style="color: orange;">2月26日</span>**
 
下午去一家医药企业参加了第二轮面试。他们领导有一些想法，但不知道该如何实现。比如，现在 AI 很火，他们想用 AI 为行业赋能，但具体怎么操作并不清楚。

他们的逻辑是用AI提高效率，节省人力，所以想招一个人来做这件事。

聊完后感觉一般般。不过，这次面试有两个点让我很惊讶。

第一个是他们让我思考，是要去甲方还是乙方。说实话，我以前从来没想过这个问题，因为我一直在乙方行业，主要是toB的，完成客户的需求。

他们说，甲方的思维比较平缓，有了做某件事的想法后，需要找人实现，并且证明它的价值。这个观点刷新了我的认知。我以前的认知是把事情做好就够了，没想到还要自己去挖掘需求。但从资本家的角度来看，光把事情做好是不够的。

第二个是现在要从老板的角度想问题。

总接起来就是：

我们是否在拥抱新技术？
效率是否在提升，成本是否在降低？
我思考的问题是否和老板在同一视角？
虽然这次面试只有一个小时，但给了我很多启发。

### **<span style="color: orange;">2月24日</span>**
 
拿到offer了。

### **<span style="color: orange;">2月22日</span>**
 
上午看了Z的JD，了解了Principal是什么意思之后（首席的意思），突然很紧张。

很紧张有两个原因，一我对这个岗位有了新的期待（带人之类的），所以很想面试通过，拿到这个岗位。二是因为我的英语表达还没有准备好。

过分想要，平常心一下子就没有了。

现在更新一下心态：

这个岗位很好，但是你本来只想找个工作，完全没去想什么带人之类的。平白无故生出妄念，这就是灾难。
世界上的公司有很多呢。这个公司错过了，还有很多高科技公司，他们会更好。
你现在害怕英语没准备好，只有行动起来才能战胜这个“害怕”。每一次准备都是一次历练。下一回肯定会更好。
所以你只需要去准备，结果怎么样都是上天定的。

### **<span style="color: orange;">2月21日</span>**
 
今天注册了几个新的求职平台账号，希望能找到更多工作机会。下午面试结束后，我决定出去晒晒太阳，大概晒了 30 分钟。晒完太阳后，整个人感觉好多了，可能我真的是缺阳光了！

晒完太阳后，我去吃了点东西，然后回来开始整理项目。这次我静下心来认真整理，发现收获特别多。以前我总是用别人写好的模板，结果根本记不住。但这次我自己表达、自己整理，感觉对内容的理解更深了，英语表达也更顺畅了。 不过，可惜的是，要准备的东西太多了，我只能挑几个重点来准备。

### **<span style="color: orange;">2月19日</span>**
 
太懒了，没啥行动力。每天都不想动。

L今天和我说，你工作找的咋样啦？我说没准备好。她说你要开始投递啊！等进入3月，大公司会开始忙活校招，会减少社招的关注的啊！在她的催促下，我又鼓起勇气开始。（每个人都需要一个这样的朋友，在你懒惰时催你催你催你！）

不要怕不要怕，勇敢迈出第一步。

### **<span style="color: orange;">2月13日</span>**
 
又开始焦虑了，一点都不淡定。

神呐，怎么办！我好焦虑啊。工作机会没有我想象的那么多。

机会来临的时候，我真的能够抓住机会吗？

如果你和别人一样付出，你拿到的成果也差不多是那样。哭了哭了！我的人生就这样了。

### **<span style="color: orange;">2月11日</span>**
 
时间真的过得很快很吓人。我已经离职2个月了。

在这两个月里，我做了：

改了几版简历
面试了一些公司
整理了上份工作的好与坏
整理了接下来的思绪
有一些本该做还没做的：

继续学习大模型的算法，这个本来是第一优先级，但是由于我的懒惰与轻视，我没有继续
写代码。是的，两个月没有写代码了，很惭愧
用英语复述经历
总结所有的面试
不能再浪费时间了哇，时间真的很宝贵。

### **<span style="color: orange;">2月10日</span>**
 
好消息是我最近不喜欢点外卖和吃外食了，家里做的好美味啊。出去吃饭觉得好费精力，好烦。

坏消息是我现在宁愿每顿做4个菜都不想找工作。

### **<span style="color: orange;">2月9日</span>**
 
不上班的日子，我见到了好多好多好多晴天。特别是12月1月，基本无雨。更令人高兴的是，这些晴天是属于自己的。

我工作日去健身房，发现人好少好少。去咖啡馆，工作人员闲得都能跟我聊两句。

### **<span style="color: orange;">1月13日</span>**
 
上午又看了一上午小说。真是太不争气了。有很多要做的呀，面试整理了吗？英语两天没学了，开始三天打鱼两天晒网是吧？专业知识有在加油学习吗？

裸辞付出了这么多代价，只是成全自己的懒惰。不珍惜时间，一定会后悔的。

### **<span style="color: orange;">12月24日</span>**
 
高强度面试一周半，今天终于有歇口气的感觉。

虽然不知道过不过吧，但是也大概有了个方向。

今天面试的两家公司，感觉都不错。第一家有好多中年技术人员。谁能想到有一天公司是否有中年人也成为加分项呢。

第二家是一家比较自由的公司。面试的时候让我画personal map。这个personal map围绕自己写一些点，例如education,work, values, goals,hobbies,location, pets。

如果不是personal map，我肯定也会中规中矩的把准备的自我介绍背出来，就没有那么好玩。写这个的同时也会对自己多一些了解，原来自己是这样一个人。原来自己注重的是这些。

所以，碰到什么，就会激发什么。

我相信这个团队肯定也是很有意思的团队。以前我会被吸引。现在的我会考虑，这个所谓的有意思能够持久吗。谁能保证一直有意思呢？

memect曾经也很有意思，deepverse曾经也很有意思。但我现在不再最看重这些表面的“酷”了，我再不是以前的我啦。我想要去一个能深耕技术，沉淀知识的地方。我想成为无聊的厉害的中年人。

还有，当我把自己的经历写出来，有一个面试官问，我想知道你从测试到开发到nlp算法，再到现在的大模型，你付出了多少，你周末都在学习吗？

我的确很多时候都在学习，上课，看技术博客，看书，写代码。但是也没什么呀，内心会一直有股力量在推着我走。不管是好奇心还是求知欲，让我一直没有放弃。但是我一般会用周一到周五晚上去做这些，周六周日还是正常的生活。

总结一下：

对于外企我很符合，问题不难，而且基本上都可以靠综合分拿下面试。但是二面的要求更高，以及会考笔试题。
对于中厂，这类是需要有深度的项目经验以及扎实的原理知识，以及coding题一定会考。在这样的面试中我经常会有很惭愧，自己很水的感觉。
对于小型公司，这类可能更难招人，所以会愿意给机会。也碰到了很好的面试官。
对于国企，体验都很差。基本不会考虑了。
总之这周熬过来了，对市场的空缺有了一些了解，对自己有了更深的认识，也知道了要查漏补缺的地方在哪。如果没有offer，要持之以恒的积累，不要泄气，明年的机会多一些。