---
author: "Huizhi"
title:  "2025-02-28 2月总结" 
date: 2025-02-28T12:11:50+08:00 
# lastmod: 2023-07-31
description: "3月加油"
tags: ["life","2025"]
draft: true
pin: false
isCJKLanguage: true
thumbnail: https://picsum.photos/id/89/400/250
---

### 总结

1. 阅读书籍：《斯泰尔斯庄园奇案》《心灵奇旅》
2. 用DEEPSEEK做新年规划（具体到饮食和运动）
3. 去看了马三伯的音乐会
4. 锻炼方面，加入了八段锦。开始学习健身知识，看好人松松视频，去健身房跳zumba和游泳，游完睡得很好
5. 去诸暨参加朋友的婚礼，顺便逛诸暨的珍珠市场，买珍珠
6. 改了简历，开始面试，整理了以前的工作和思绪

### 感冒

2月份以一场大感冒开始，以另一场感冒结束。

1月27日，我突然发低烧，去医院验血，结果是细菌性感染。后来开始放假，2月初正好是过年，我们到了南京，在家躺了一周。

2月28日晚上，我又开始发低烧。本来以为是普通的感冒，因为是受凉引起的，结果到医院一查，是细菌+病毒感染。

本来上一次感冒之后，我已经决定今年要好好锻炼身体，决心每天练八段锦，多去游泳。没想到还没实施两个礼拜，又病倒了。

这个身体真的是很耽误事，以前的身体也没这么差啊，以前一年难得感冒一次。自从23、24年经历过过甲流、乙流、新冠、支原体四次感冒之后，就很容易感冒，真是令人头疼啊。我也关注了一些有long covid的症状的朋友，看来大家都在静养，都在苟着。

等这次感冒好了，还是依然要通过锻炼增强抵抗力，同时，要多吃肉，规律作息，早点睡觉。

### 面试

12月离职后，我很快就开始找工作了，但当时完全没有准备好。我是裸辞的，辞职的时候连简历都没来得及更新，专业知识也很久没复习，算法题更是没刷几道，可我还是急匆匆地去面试了。后来想想，这真是我最大的失误。我不是说裸辞不好，但面试前一定要做好准备，不然就是浪费时间。

面试的时候，问题接踵而至。例如，我给一家公司投的是第一版简历，两个礼拜以后我已经更新到第四版了，准备的也是新版本的内容。面试的时候，对方却问了第一版简历上的东西，问得还特别细，我只能硬着头皮回答。而且，我安排的面试太密集了，一天赶好几个，忙得筋疲力尽，根本没时间总结经验和问题。

年底面试的公司都不错，但因为我准备不足，浪费了很多机会，最后只谈妥了一个还凑合的公司。对方催着我12月底入职，可我担心入职这么急是不是有什么坑，最后还是拒绝了。之后，我就想，得先缓一缓，沉淀一下，把专业知识和面试问题再好好梳理梳理。

过年感冒了，整个人都提不起劲，连招聘网站都不想打开。元宵节过后，有一天，朋友L问我工作找得怎么样了，还提醒我3月大公司要忙校招了，社招的关注会少很多。她这一提醒，我才意识到不能再拖了，于是又鼓起勇气开始投简历。朋友的督促真的很重要，有时候就是那么一句话，就能把你从懒惰里拉出来。

重新开始投简历后，我每天都忙着投简历、联系猎头、参加面试，还要整理面试反馈和专业知识。

这个月底我又收到一个 Offer，这次我很纠结，考虑了好几天。那家公司是乙方，要经常跑客户，我考虑再三，还是拒绝了。

因为面试的时候，有个面试官跟我说：“你得想清楚，是要去甲方还是乙方。”甲方要自己挖掘需求，还得证明需求合理；乙方实现需求。我以前没有想过要考虑这个问题，现在看来我还是想去甲方自研公司。

### 读和看
####  读《斯泰尔斯庄园奇案》
看完了《斯泰尔斯庄园奇案》。这是一本特别好看的书，是阿加莎·克里斯蒂的经典之作。

我第一次接触这个故事是通过电视剧，当时就被深深吸引了。事实上在过去的7年里，我曾两次观看剧版，但时隔太久，我已经完全忘记了剧情。这次重新翻开书，阿加莎那种细腻又充满悬念的写作风格还是让我一下子就沉浸进去了。

因为情节完全忘记了，在阅读过程中，我多次试图猜测凶手的身份，但都被阿婆巧妙地误导。她通过精心设计的线索和人物对话，让每一个角色都显得可疑，却又似乎都有合理的解释。

书里的人物也特别鲜活。Hastings作为波洛的好朋友，他的善良、单纯和可爱给故事增添了不少轻松的氛围。他总是以一种懵懂的态度面对波洛。每次波洛问他：“你发现什么不对劲吗？”他就回答：“没有。”波洛又问：“你不觉得这很可疑吗？”他还是回答：“我不认为这有任何可疑。”但有时候，他又会自信满满地觉得自己比波洛还厉害，觉得自己的猜测比波洛还准确，真是让人忍不住笑出来。他这种盲目乐观的性格太可爱了，而且他对朋友的忠诚和对女士的体贴也让人觉得特别温暖。

至于波洛，这位拥有“灰色小细胞”的大侦探，他的形象也特别鲜明——小个子、穿着讲究、胡须整齐，再加上他敏锐的观察力和严谨的推理能力，简直是我最喜欢的侦探角色之一。波洛不仅仅是个厉害的侦探，他还特别有人情味。在《斯泰尔斯庄园奇案》里，他为了成全一个女人的幸福，选择了让真相以另一种方式呈现。他本可以轻松地帮约翰·卡文迪什洗脱嫌疑，但他最终决定把“一个女人的幸福”放在首位。就像他说的：“一个男人和一个女人的幸福是世界上最伟大的事情。”这句话真的完美体现了波洛的选择。他不仅追求真相，还懂得尊重和保护别人的幸福，这样的波洛真的很有魅力。



####  读《心灵奇旅》

叔本华曾经说过：“人生就像钟摆一样，在痛苦和无聊之间来回摆动。欲望未被满足时会带来痛苦，而一旦满足则会导致无聊。”

在这个故事中，当乔终于登上舞台，实现了他一生的梦想时，他期待的狂喜并没有到来，反而感到失望。这种讽刺性的转折揭示了人生最深刻的真理之一：意义并不在于目的地，而在于旅途本身。

这本书教导我们去发现生命的“火花”，但它也提出了一个更深刻的问题：既然实现梦想的快乐往往是短暂的，那么当激情消退时，我们该如何继续前行？当我们感到迷茫，没有明确的目标时，又该如何在之后的生活中找到意义？

所以，真正的难题是，怎么在平凡的日常里找到那些闪光点。其实，每一段经历都很珍贵，那些真正有意义的东西，往往就藏在那些简单、容易被忽略的瞬间里。这是我从这本书里学到的最重要的东西。

书中最令人难忘的部分之一是Dorothea 讲述的故事：

一条小鱼游到一条大鱼身边说：“我正在寻找大海。”

“大海？”大鱼回答道，“你现在就在大海里啊。”

“这个？”小鱼说，“这是水。我想要的是大海。”

这个简单却深刻的隐喻一直提醒我，我一直在找的大海，其实就在眼前。

####  看《哪吒之魔童闹海》

去看了《哪吒》第二部。作为哪吒系列的续集，第二部延续了第一部的精美画面（甚至更精美）和深刻主题，在视觉革新和故事深度上有了更多的突破。

在画面上，让我印象深刻的场景比如大片的绚烂火红的海底炼狱，像鸟一样成群飞出的捕妖队，被大火洗劫之后的陈塘关，这些都给人强大的视觉冲击力，画面非常宏大又很精美。

在视觉上还有一个让我印象深刻的创新，这个电影彻底打破了传统的平面战场逻辑。我看了一篇文章，导演说了他对于神仙打架的理解，因为神仙妖魔可以飞，所以运动途径不再像以前，两群人都在一个平面往前冲。神仙的战争可以上下自由移动，所以神仙妖魔在三维空间中上下翻飞时，战斗不再是“两军对垒”，而更像两股能量的纠缠与吞噬。

剧中每个角色刻画的都很到位，丑帅哪吒的变化，敖丙的眼神，太乙真人的随性等等。配角也很可爱，海夜叉的“我只是个配角”以及守护结界的两个小门卫，都特别好玩。破破烂烂的可爱的土拔鼠喝汤，无奈的打工人鹿童鹤童，有自己的小心思的三条龙等等。

这个动画有两个主旨，“消除人们心中的偏见”以及“自己主宰命运”。

小时候看动画片，我觉得申公豹和石矶娘娘特别坏。他们两个还穿着黑黑的衣服，一看就是坏人，太让人讨厌了。在这个动画片里，黑色长袍不再是邪恶符号，申公豹是有良知的一方。他作为一个妖通过考核成了仙，后面对修仙失望又无奈，他是一个试图在僵化体制中为边缘群体撕开裂缝的悲情理想主义者。石矶娘娘也没有害人，只是一个爱美的宅女。

他的父亲申正道，他不相信出生论，赞同哪吒的诗“成仙成魔我自己来决定”。他教小妖怪们兢兢业业刻苦练习。他希望小妖们加油考进编制去成仙，他也相信这个世界是这样美好的运行这的。

反观阐教上层，追求用仙丹来提升实力。更要命的是，仙丹还是通过捉无辜的妖怪来炼制的。 去除土拔鼠的那一幕我和土拔鼠们一样茫然，鼠鼠只是在干饭，为什么要除掉他们呀。

这就是消除偏见吗？我反正对申公豹改观了。在没有历史事实的片段，把好人写坏，把坏人写好，这算不算一种创新？

电影最引发我思考的，是它对传统哪吒精神的温柔背叛。

传统哪吒的故事之所以吸引人，是因为他“剔骨还父，削肉还母”，反抗父权。但这个故事里面，一直体现浓浓的父母之爱。当剔骨削肉的决绝少年变成被父母宠爱的孩子，“反抗父权”的尖锐内核似乎被亲情滤镜柔化了。李靖夫妇的舐犊情深固然动人，但若所有冲突最终都靠“家庭和解”消弭，哪吒的反叛要体现在哪里呢？在某种意义上，反抗父权就是反抗命运。这是否让反叛失去了理所应当的原因？

可能这一版哪吒有一个快乐的童年，爸爸妈妈这么爱他。我想起《豺狼的日子》里主角抢了一对老夫妇的房车，威逼他们开车。在主角与老爷爷下车吸烟聊天的过程中，主角说，你让我想起了我的父母，他们是好人，像你一样的好人。

老爷爷说了一句，“如果他们那么好，为什么还会有你？”，这一记对温情叙事的当头棒喝！所以，当哪吒在父母庇护下成长时，他的“逆天改命”是否能说服人？


